PLEC   DE   CLÀUSULES   ADMINISTRATIVES   PARTICULARS   PER   LA   CONTRACTACIÓ   MIXTA
SUBMINISTRAMENT   I   OBRA   D’INSTAL·LACIÓ   DE   COMPTADORS   (TELE-LECTURA)   I
IMPLANTACIÓ DE TELE-CONTROL DEL SISTEMA DE PROVEÏMENT D’AIGUA POTABLE DEL
NUCLI   URBÀ   DES   MIGJORN   GRAN,  PER   PROCEDIMENT   OBERT,   SUBJECTE   A
REGULARITZACIÓ   HARMONITZADA,     OFERTA   MÉS   AVANTATJOSA,   DIVERSOS   CRITERIS
D'ADJUDICACIÓ.

CONTRACTE D’OBRES

PROCEDIMENT D’ADJUDICACIÓ: OBERT 

TRAMITACIÓ: 

 ORDINÀRIA  

 URGENT 

CONTRACTE SUBJECTE A REGULACIÓ HARMONITZADA:       SÍ 

        NO 

LICITACIÓ ELECTRÒNICA:       SÍ 

        NO 

OBLIGACIÓ   D'INSCRIPCIÓ   O   DE   PRESENTACIÓ   DE   SOL·LICITUD   D’INSCRIPCIÓ   EN   EL
REGISTRE OFICIAL DE LICITADORS I EMPRESES CLASSIFICADES DEL SECTOR PÚBLIC O EN
EL REGISTRE AUTONÒMIC CORRESPONENT:  SÍ 

        NO 

DESCRIPCIÓ DEL CONTRACTE                               

ÒRGAN DE CONTRACTACIÓ:  Alcaldia de l'Ajuntament des Migjorn Gran per delegació del 
Ple.    
UNITAT ENCARREGADA DEL SEGUIMENT I L’EXECUCIÓ DEL CONTRACTE: Contractació         

OBJECTE DEL CONTRACTE:
Constitueix l'objecte d'aquest contracte la prestació del subministrament de comptadors
(telelectura) i implantació de tele-control del sistema de proveïment d’aigua potable del
nucli urbà des Migjorn Gran.
 -CPV (vocabulari comú de contractes) 
- 38421100-3 Contadores de agua
- 45232150 - Trabajos relacionados con tuberías de distribución de agua. 
- 72000000 - Servicios TI: consultoría, desarrollo de software, Internet y apoyo. 

Número d’expedient: E0038/2026/000001

Contracte reservat:    

 NO    

 SÍ

Necessitats administratives per satisfer:
L'objectiu   d'aquesta   licitació   és   modernitzar   i   digitalitzar   el   sistema   de   subministrament
d’aigua potable del nucli urbà des Migjorn Gran, mitjançant dues actuacions principals:

- Substitució dels comptadors actuals per comptadors amb tele-lectura, que permetrà obtenir
dades de consum de manera automàtica i remota, millorar la precisió de les mesures, reduir
errors humans o subcomptes, i facilitar la detecció de fuites, consums anòmals i pèrdues
d’aigua.

- Implantació d’un sistema de tele-control que permetrà supervisar i controlar en temps real

1

                                                                                   
    
les instal·lacions (pous, dipòsits, bombes, etc.), centralitzar tota la informació del sistema en
una plataforma digital (SCADA) i millorar l’eficiència operativa i la presa de decisions.

Perfil de contractant:  www.contrataciondelestado.es

2

                                                                                   
QUADRE DE CARACTERÍSTIQUES DEL CONTRACTE

A. PRESSUPOST BASE DE LICITACIÓ

A.1. Preu a un tant alçat

Import IVA exclòs:  DOS-CENTS SEIXANTA-VUIT MIL TRES-CENTS DOTZE EUROS I VUITANTA-
QUATRE CÈNTIMS (268.312,84 €)
IVA:  CINQUANTA - SIS MIL TRES-CENTS QUARANTA-CINC COMA SETANTA EUROS (56.345,70€)       
Total: TRES-CENTS VINT-I-QUATRE MIL SIS-CENTS CINQUANTA - VUIT COMA CINQUANTA - 
QUATRE EUROS (324.658,54€).

En cas de preu a un tant alçat amb preu tancat (art. 241.3 LCSP)

A.2. Altres sistemes de determinació del preu (especificau el que sigui aplicable)

Preu referit a unitat d’execució:
Altres sistemes:

Pressupost de despesa màxima
(IVA exclòs):

IVA: 

Total:

A.3. Lots

IVA:

Total:

Pressupost de despesa màxima de cada lot (IVA 
exclòs):
Lot 1: 203.374,57 €
Lot 2: 64.938,27 €
….
IVA Lot 1: 42.708,66 € 
IVA Lot 2: 13.637,04 €
….
Total Lot 1: 246.083,23 € 
Total Lot 2: 78.575,31 €
….

Pressupost de despesa màxima de la 
totalitat dels lots (IVA exclòs):
268.312,84 €

IVA de la totalitat dels lots:
56.345,70€

Import de la totalitat dels lots:
324.658,54€

A.4. Preu en cas de contracte de projecte i obra

Pressupost de despesa màxima per a l’execució de les
obres (IVA exclòs):

Honoraris de redacció del projecte 
(IVA exclòs) (art. 234 LCSP): 

IVA: 

Total:

IVA:

Total:

3

                                                                                   
A.5. Desglossament de costs utilitzats per a la determinació del pressupost 

La determinació dels costos s'ha basat en els costos directes de personal i material necessaris
per poder desenvolupar el projecte i els Plecs de Prescripcions Tècniques

A.6. Valor estimat
Valor estimat del contracte:
Valor estimat del contracte: DOS-CENTS SEIXANTA-VUIT MIL TRES-CENTS DOTZE EUROS I 
VUITANTA-QUATRE CÈNTIMS (268.312,84 €) IVA EXCLÒS.

B. CONSIGNACIÓ PRESSUPOSTÀRIA I ANUALITATS

B.1. Distribució per anualitats

Any

2026

Total (IVA inclòs)
324.658,54€ 

En cas de pròrroga:

-

-

B.2. Lots 

Partida pressupostària

161-62300

-

Any

2026

2026

Lots

Total (IVA inclòs)

Partida pressupostària

1

2

246.083,23 

78.575,31 

161-62300

161-62300

B.3. Finançament conjunt

C. LOTS (art. 99 LCSP)
Divisió del contracte en lots

 SÍ
 NO

Descripció dels lots

Descripció:
LOT 1:
Subministrament i instal·lació de comptadors (Tele-lectura).

LOT 2: 
Subministrament i  instal·lació de tele-control.

CPV (vocabulari comú de contractes): 
- 38421100-3 Contadores de agua
- 45232150 - Trabajos relacionados con tuberías de distribución de agua. 
- 72000000 - Servicios TI: consultoría, desarrollo de software, Internet y apoyo. 

4

                                                                                   
Limitacions

Limitació del nombre de lots pels quals un licitador pot presentar oferta:

 NO
 SÍ. Nombre màxim de lots pels quals un licitador pot presentar oferta:

Limitació del nombre de lots que poden adjudicar-se a un licitador:

 NO
 SÍ. Nombre de lots que com a màxim poden adjudicar-se a un licitador:

Criteris objectius que s’han d’aplicar per determinar els lots que seran adjudicats:

Oferta integradora

Adjudicació a una oferta integradora:

 NO
 SÍ. Combinació o combinacions que s’admeten:

Lot 1+Lot 2

D. TERMINI D’EXECUCIÓ
D.1 DURACIÓ DEL CONTRACTE I TERMINI D’EXECUCIÓ.

Durada del contracte: cinc (5) mesos  
Termini d’execució total :

Lot 1: cinc (5) mesos
Lot 2: tres (3) mesos

Data d’inici del contracte: l’endemà de la signatura del contracte.

D.2 ADMISSIÓ DE PRÒRROGA (Art. 29 LCSP)

Del termini d’execució:
(X) NO
( ) SI

E. TERMINI DE GARANTIA

Es fixa un termini de garantia de 3 any per a cada un dels lots, comptat a partir de la data
de l’acta de recepció del subministrament.

Condicions   de   la   devolució   i   cancel·lació   de   la   garantia:   El   responsable   del   contracte
formalitzarà l'acta de recepció o conformitat en el termini d'un mes des de la finalització
del subministrament, en la qual es justificarà la bona execució d'aquests. El termini de
garantia començarà a comptar a partir de l'endemà de la signatura d'aquesta acta de
recepció o conformitat. Una vegada esgotat el termini de garantia, aprovada la liquidació
del contracte i si no resultessin responsabilitats, previ informe favorable del responsable
del   contracte   es   podrà   procedir   a   la   devolució   o   cancel·lació   de   la   garantia   definitiva
constituïda.

F. SOLVÈNCIA. HABILITACIÓ                                                                                            

5

                                                                                   
F.0. OBLIGACIÓ D’ACREDITAR SOLVÈNCIA 

 SÍ
 NO

F.1. CLASSIFICACIÓ DELS CONTRACTISTES
Obligació d’acreditar la classificació

 SÍ
 NO

F.1. Classificació exigida o admesa per acreditar la solvència

Grup: 

Subgrup: 

Categoria:  Denominació: 

F.2. MITJANS D’ACREDITACIÓ DE LA SOLVÈNCIA ECONÒMICA I FINANCERA (art. 87 LCSP)

Criteris   de   selecció   i   requisits   mínims:   El   criteri   per   acreditar   la   solvència   econòmica   i
financera serà el volum anual de negocis del licitador o candidat que, referit a l'any de
major volum de negoci dels últims tres anys conclosos, ha de ser una vegada i mitjà el
valor estimat de cada lot del contracte, és a dir:

Lot 1: 1,5 x 203.347,57 € = 305.021,55 €
Lot 2: 1,5 x 64.938,27 € = 97.407,05 €

O el valor estimat del contracte en el cas d’oferta integradora:

Oferta integradora: 1,5 x 268.312,84 € = 402.469,26 € 

Mitjans: El volum anual de negoci del licitador o candidat s'acreditarà per mitjà dels seus
comptes   anuals   aprovats   i   dipositats   en   el   Registre   Mercantil,   si   l'empresari   estigués
inscrit en el registre, i en cas contrari per les dipositades en el registre oficial en què hagi
estar inscrit. Els empresaris individuals no inscrits en el Registre Mercantil acreditaran el
seu   volum   anual   de   negoci   mitjançant   els   seus   llibres   d'inventaris   i   comptes   anuals
legalitzats pel Registre Mercantil.
No  obstant, l’anterior,  en  cap cas es considerarà  solvent el licitador que tingui  deutes
pendents amb l’Ajuntament. Aquest extrem serà comprovat d’ofici per l’Ajuntament.

F.3 MITJANS D’ACREDITACIÓ DE LA SOLVÈNCIA TÈCNICA (art. 88, 93 i 94 LCSP)

Mitjans:                                                    
La   solvència   tècnica   o   professional   dels   empresaris   haurà   d'apreciar-se   tenint   amb
compte el seus coneixements tècnics, eficàcia, experiència i fiabilitat, i s'haurà d'acreditar
per un o varis dels mitjans següents:

- relació dels principals subministraments o treballs realitzats d'igual o similar naturalesa
que els que constitueixen l'objecte del contracte, com a màxim els tres darrers anys, en el
que s'indiqui l'import, la data i el destinatari, públic o privat dels mateixos.

6

                                                                                   
Com a mínim s'haurà de justificar que l'import anual acumulat l'any de major execució
sigui igual o superior a l'import del 70% del valor dels lots és a dir:

Lot 1: 0,7 x 203.347,57 € = 142.343,30 €
Lot 2: 0,7 x 64.938,27 € = 45.456,79 €

O el valor estimat del contracte en el cas d’oferta integradora:

Oferta integradora: 0,7 x 268.312,84 € = 187.818,99 € 

S'entendrà   que   els  subministraments  són   d'igual   o   similar   naturalesa   que   els   que
constitueixen l'objecte del contracte actual quan coincideixin amb els tres primers dígits
del CPV

Els subministraments o treballs efectuats s'han d'acreditar mitjançant certificats expedits o
visats per l'òrgan competent, quan el destinatari sigui una entitat del sector públic, i quan
el destinatari sigui un subjecte privat, mitjançant certificat expedit per aquest o a falta de
certificat mitjançant una declaració de l'empresari acompanyada dels documents obrants
en poder del mateix que acreditin la realització de la prestació.

F.4. MITJANS D’ACREDITACIÓ DE LA SOLVÈNCIA EN CAS D’OFERTA INTEGRADORA (art. 99.5
LCSP)

 --

F.5. CONCRECIÓ DE LES CONDICIONS DE SOLVÈNCIA 
A més de la solvència o classificació indicades, s’exigeix l’adscripció a l’execució del 
contracte, com a mínim, dels mitjans personals i/o materials següents:

-

Especificació dels noms i la qualificació professional del personal responsable d’executar 
la prestació (art. 76.1 LCSP)

 SÍ
 NO

Compromís de dedicar o adscriure a l’execució del contracte els mitjans personals o 
materials indicats (art. 76.2 LCSP)

 SÍ
 NO

Caràcter d’obligacions essencials als efectes prevists en l’art. 211.1.f):

 SÍ
 NO

F.6. HABILITACIÓ EMPRESARIAL O PROFESSIONAL EXIGIDA

-

7

                                                                                   
F.7 MITJANS D'ACREDITACIÓ DE LA SOLVÈNCIA D'EMPRESES NO ESPANYOLES D'ESTATS
MEMBRES DE LA UNIÓ EUROPEA. ART 78 LCSP

Són  els mateixos  que el  de les empreses espanyoles,  excepte el  de la classificació  pel
motiu que aquestes no els és exigible la classificació. Així mateix, quan la legislació de
l'estat en què es trobin establertes dites empreses exigeixi una autorització especial o la
pertinença a una determinada organització per poder prestar aquest subministrament de
què es tracti, hauran d'acreditar que compleixen aquest requisit.

G. REVISÓ DE PREUS 

 No és procedent (Art. 103 LCSP i art. 8 del RD 55/2017, de 3 de febrer de 2017).
 Sí que és procedent. Fórmula: 

H. GARANTIES

H.1.   GARANTIA   PROVISIONAL:   MÀXIM   3%   DEL   PRESSUPOST   BASE   DE   LICITACIÓ   (IVA
exclòs) 

Import:           
No és procedent

H.2.   GARANTIA   DEFINITIVA:   5%   DE   L’IMPORT   FINAL   OFERT   (o   del   pressupost   base   de
licitació quan la quantia del contracte es determina en funció de preus unitaris; o del preu
màxim fixat, en el cas dels contractes amb preus provisionals) (IVA exclòs).

Forma de prestar la garantia

 En qualsevol de les formes regulades en l’art. 108.1 de la LCSP 
 Mitjançant retenció de preu (art. 108.2 LCSP). Forma i condicions de la retenció:

H.3. GARANTIA COMPLEMENTÀRIA: MÀXIM 5 % DE L’IMPORT FINAL OFERT (IVA exclòs) 

 NO
 SÍ 

Percentatge: 

I. PRESENTACIÓ DE PROPOSICIONS
Forma de presentació (clàusula 12.1)

 Licitació electrònica 
 Licitació electrònica parcial. Sobre que s’ha de presentar per mitjans no electrònics: 
 Licitació no electrònica

Data de presentació

Data límit: En el termini de QUINZE* (15) DIES NATURALS, a comptar des del dia següent a la
publicació   de   l’anunci   de   licitació   del   contracte   en   el   perfil   del   contractant   de   l’òrgan   de
contractació (art.156.3.a) LCSP)**.

Lloc de presentació: www.contrataciondelestado.es

Hora límit: 14:00 hores

8

                                                                                   
*Si   el   darrer   dia   de   presentació   d'ofertes   coincideix   en   dissabte,   diumenge   o   festiu,   dit
termini s'entendrà prorrogat fins al primer dia hàbil següent (D.A. 12 LCSP). 
** Les adreces electròniques del perfil del contractant es troben indicades en la descripció
del contracte».

Lloc de presentació en cas de licitació no electrònica o licitació electrònica parcial

Lloc: --                                      

Adreça a la qual es pot anunciar la tramesa per correu de l’oferta: --
- Fax: --
- Adreça electrònica: --

Termini per sol·licitar informació addicional sobre els plecs i altra documentació (clàusula 
12.4)

Com a màxim 5 dies abans que finalitzi el termini fixat per a la presentació d'ofertes.            

J. ADMISSIBILITAT DE VARIANTS

 NO
 SÍ

Requisits mínims, modalitats i característiques de les variants que s’accepten:
Quan   en   el   Plec   de   Prescripcions   Tècniques   (PPT)   es   faci   referència   a   marques,   models,
fabricants o procedències concretes, aquestes referències s’entendran fetes a títol orientatiu,
i en cap cas tenen caràcter exclusiu o limitatiu de la concurrència. 

Es podran presentar ofertes que incloguin productes diferents dels expressament definits en
el PPT, sempre que aquests siguin equivalents. A aquests efectes, s’entendrà per producte
equivalent   aquell   que   compleixi,   com   a   mínim,   totes   les   característiques   funcionals,
tècniques i de qualitat exigides en el PPT. 

Els   licitadors   que   proposin   productes   equivalents   hauran   d’acreditar   documentalment
aquesta equivalència en la seva oferta. Aquesta acreditació s’haurà de realitzar mitjançant
documentació suficient que permeti verificar el compliment de les prescripcions tècniques,
com ara: 
- Fitxes tècniques del fabricant.
- Certificats de qualitat o homologacions.
- Informes d’assaig o certificacions emeses per organismes independents.
- Qualsevol altre mitjà de prova admissible en dret.

L’òrgan de contractació, a través dels serveis tècnics competents, valorarà la documentació
presentada i determinarà si els productes proposats compleixen els requisits exigits i poden
ser considerats equivalents. 

En   cas   que   la   documentació   aportada   no   permeti   acreditar   de   manera   suficient
l’equivalència, o es constati que el producte ofert no compleix les característiques exigides
en el PPT, l’oferta podrà ser exclosa per incompliment de les prescripcions tècniques. 

L’òrgan   de   contractació   podrà   requerir   als   licitadors   l’esmena   o   aclariment   de   la
documentació aportada, en els termes previstos en la normativa de contractació pública.

9

                                                                                   
K. PARÀMETRES OBJECTIUS PER IDENTIFICAR OFERTES ANORMALMENT BAIXES (art. 149 
LCSP)

S’aplicarà a aquest procediment tal  com  disposen  l’article 149 de la LCSP i l’article 85 del
RLCAP, per que fa a l’apreciació de les ofertes desproporcionades o temeràries i les seves
conseqüències.                                                        

L. QÜESTIONS RELATIVES A l’ADJUDICACIÓ
Termini màxim per efectuar l’adjudicació (clàusula 21.3)

----

Compensació en cas de decisió de no adjudicar el contracte o de desistiment (clàusula 
21.5)

----       

M. CONDICIONS ESPECIALS D’EXECUCIÓ DEL CONTRACTE (art. 202 LCSP)

Caràcter d’obligació essencial als efectes prevists en l’article 211.1 f):

 NO
 SÍ     

Caràcter d’infracció greu als efectes establerts en l’article 71.2 c) de la LCSP en cas
d’incompliment (clàusula 27.5):     

 NO
 SÍ                                                                 

N. IMPORT MÀXIM DE DESPESES DE PUBLICITAT 

600 €

O. PROGRAMA DE TREBALL

 SÍ
 NO

P. CERTIFICACIONS I ABONAMENTS A COMPTE (art. 198 i 240 LCSP)

El preu del contracte s’abonarà de manera parcial i independent per a cada lot, una vegada
s’hagi   produït   el   subministrament   i   la   instal·lació   completa   dels   béns   corresponents   a
cadascun d’ells. 

La   certificació   es   realitzarà   en   funció   del   nombre   d’unitats   efectivament   subministrades   i
instal·lades, i quedarà en tot cas condicionada a la conformitat de la recepció, d’acord amb les
condicions establertes en el Plec de Prescripcions Tècniques (PPT). 

El pagament es durà a terme prèvia conformitat de l’òrgan competent, acreditada mitjançant
l’acta   de   recepció   o   document   equivalent   que   certifiqui   la   correcta   execució   del
subministrament i de la instal·lació, d’acord amb el que estableixen els plecs. 

L’adjudicatari   haurà   de   presentar   la   corresponent   factura   per   cada   lot,   d’acord   amb   la
normativa aplicable, i el pagament s’efectuarà dins els terminis legalment establerts.

Òrgan amb competències en matèria de comptabilitat pública (clàusula 29.2): 

1

                                                                                   
 
 
Intervenció
Òrgan de contractació: Alcaldia, per delegació del Ple.
Destinatari de la factura: Comptabilitat 

Condicions i requisits dels abonaments a compta d’actuacions preparatòries: ----

Q. SUBCONTRACTACIÓ (art. 215 LCSP)
Condicions de la subcontractació

No es permet.

Tasques crítiques que no poden ser objecte de subcontractació

----

S’exigeix la presentació d’una declaració sobre la part del contracte que el licitador tengui 
previst subcontractar en els termes de l’article 215.2.a) de la LCSP

 SÍ
 NO                                  

R. LLOC D’EXECUCIÓ O PRESTACIÓ DEL SUBMINITRAMENT
El lloc de realització del contracte és el nucli urbà des Migjorn Gran

1

                                                                                   
S. PENALITATS ESPECÍFIQUES PER A AQUEST CONTRACTE

L'empresa   adjudicatària   haurà   de   realitzar   el  subministrament  contractat   amb   la   deguda
diligència i amb subjecció al que s'estableix en el present plec de condicions administratives
particulars, plec de prescripcions tècniques, d'acord amb la seva oferta, amb les millores, si
n'hi ha, i d'acord amb les instruccions indicades per l'òrgan de contractació en interpretació
d'aquests i pel responsable municipal del contracte. L'Administració podrà posar penalitats en
cas d'incompliment defectuós o incompliment parcial de la prestació objecte del contracte,
segons el que estipula els articles 192, 193 i 194 de la LCSP.

La imposició de penalitats correspondrà a l'òrgan de contractació, a proposta de la persona
responsable municipal del contracte, previ tràmit d'audiència a l'empresa contractista per un
termini   de   10   dies   hàbils   i   dels   corresponents   informes   pel   responsable   municipal   del
contracte   i   pels   serveis   jurídics   municipals.   La   resolució   que   s'adopti   serà   immediatament
executiva   i   les   penalitzacions   imposades   es   faran   efectives   mitjançant   la   deducció   de   les
quantitats que, en concepte de pagament total o parcial, hagin d'abonar-se al contractista, o
sobre la garantia que, si escau, s'hagués constituït.

T. MODIFICACIÓ DEL CONTRACTE (art. 204 LCSP)
No es preveu.

U. RESOLUCIÓ DEL CONTRACTE

Específicament   es   fa   constar   que   la   manca   d'aportació   de   mitjans   personals   i   materials
mínims requerits per a l'execució del contracte en serà causa de resolució.

Òrgan competent: La resolució del contracte serà acordada per l’òrgan de contractació, prèvia
audiència   al   contractista,   i   és   podrà   instar   d’ofici   o   a   instància   del   contractista,   essent
d’aplicació l’article 212 i 213 de la LCSP.

Quan el contracte es resolgui per culpa del contractista, es requisarà la garantia definitiva,
sens perjudici de la indemnització per danys i perjudicis originats a l’Administració, en el que
excedeixin de l’import de la garantia encautada.

V. TERMINIS ESPECIALS

 --

W. SUBROGACIÓ (art. 130 LCSP).

Llicència d’obres i impost sobre construccions, instal·lacions i obres

 ----

X. INFORMACIÓ DE CARÀCTER CONFIDENCIAL. PROTECCIÓ DE DADES DE CARÀCTER 
PERSONAL
INFORMACIÓ DE CARÀCTER CONFIDENCIAL

1

                                                                                   
                     
Quan un licitador consideri que algun document inclòs en la seva proposició tècnica ha de
ser considerat com a confidencial, de conformitat amb l’article 133.1 de la LCSP, ho ha de
designar expressament (model Annex IV).

L’empresa contractista i el seu personal encarregat de la realització de les tasques objecte
del present contracte hauran de guardar secret professional sobre totes les informacions,
documents i assumptes als quals tinguin accés o coneixement com a conseqüència de la
prestació del  subministrament. Aquest deure de confidencialitat es mantindrà durant un
termini de 5 anys, de conformitat amb l’article 133.2 de la LCSP.

L’empresa contractista es compromet expressament al compliment de la Llei  Orgànica
3/2018, de 5 de desembre, de protecció de dades personals i garantia dels drets digitals,
de les normes que modifiquin la mateixa i dels reglaments que la desenvolupen, així com
a formar i informar al seu personal de les obligacions que d’aquestes se’n deriven (model
Annex IV).

Dita obligació es considera obligació especial del contracte subjecte a penalització.

PROTECCIÓ DE DADES DE CARÀCTER PERSONAL FACILITADES DURANT  EL
PROCEDIMENT  DE CONTRACTACIÓ  I L’EXECUCIÓ   DEL CONTRACTE  (clàusula
35.1)
Responsable del tractament 
Ajuntament des Migjorn Gran

Y. DOCUMENT EUROPEU ÚNIC DE CONTRACTACIÓ (DEUC) (clàusula 14.1.1.a)
Informació que s’ha d’emplenar

La declaració responsable, ajustada al formulari de document europeu únic de 
contractació, s’haurà de presentar signada digitalment en el sobre 1.

Lloc en el qual es pot obtenir el DEUC

 a) En el servei electrònic en línia de la Comissió Europea:
https://ec.europa.eu/growth/tools-databases/espd/filter?lang=es
b) En el portal de la Junta Consultiva de Contractació de la CAIB (model normalitzat):
http://jcca.caib.es/sacmicrofront/contenido.do?mkey=M180&lang=ES&cont=4423

Z. OBSERVACIONS

A.A. LA COMUNICACIÓ I NOTIFICACIÓ ELECTRÒNICA

1. Durant la tramitació de la licitació, el mitjà de comunicació de defectes o omissions
esmenables   és   el   perfil   del   contractant   de   l’òrgan   de   contractació.   A   més
complementàriament al mateix mitjà de comunicació, es podrà fer ús del telèfon i d’allò
comunicat   es   deixarà   constància   a   l’expedient   mitjançant   diligència.   Les   demès
comunicacions de l’administració  als licitadors es realitzaran  preferentment  per correu
electrònic o telemàtic, pel que aquests es comprometen a complir les condicions que en
cada una d’aquestes se’ls indiqui per a verificar la seva recepció.

1

                                                                                   
       
2.   La   relació   contractual   entre   l’administració   i   l’empresa   contractista   serà   telemàtica,
havent   d’indicar   (annex   VIII)   l’adreça   electrònica   en   la   qual   s’hauran   de   fer   les
notificacions.

1

                                                                                   
QUADRE DE CRITERIS D’ADJUDICACIÓ DEL CONTRACTE

A. CRITERIS D’ADJUDICACIÓ
Els criteris que serveixen de base per a l’adjudicació del contracte, per ordre decreixent 
d’importància de conformitat amb la ponderació següent, són:

Criteri

1. Oferta econòmica

2. Millores voluntàries del 
contracte:

2.1 Millora terminis de garantia:

2.2 Millora reducció de terminis 
del contracte:

Ponderació

de 0 a 70 punts

de 0 a 30 punts

de 0 a 10 punts

de 0 a 20 punts

B. FORMA D’AVALUAR LES PROPOSICIONS 
Les fórmules per a la valoració de les proposicions o la manera en què es valoren respecte als 
criteris d’adjudicació és la següent:

   B.1 OFERTA ECONÒMICA: L'oferta econòmica es valorarà atorgant un màxim de 20 punts a
l'oferta econòmica que presenti un estalvi major sobre el tipus màxim de licitació. Es valorarà
d'acord amb la següent eqüació:

Puntuació= 70 x oferta més baixa / oferta a valorar

Tots els preus que s'inclouran a l'eqüació han de ser amb tots els conceptes inclosos excepte
l'IVA.

  B.2 MILLORES VOLUNTÀRIES DEL CONTRACTE: 

Es valoraran les millores materials objectives aportades per l’empresari ofertant, que poden
convenir a la prestació del contracte, i que hauran de ser tangibles i suposar una aportació
efectiva no prevista als plecs. En cap cas, les millores tindran la consideració de variants o
alternatives.  Sense perjudici del que s’estableix en  els  Plecs, es  valoraran  les propostes  de
millores   del  contracte  que   poguessin   determinar   una   realització   millor   del   treball   o
subministrament, segons criteri tècnic degudament justificat.

Totes les millores presentades, en el cas que l’empresari que les ofereixi resulti adjudicatària
del contracte, tindran caràcter contractual i el seu incompliment derivarà en responsabilitat de
l’empresari. Així mateix, les millores proposades s’entendran incloses en el preu ofert i per
tant no podran suposar cap cost addicional per a l’Ajuntament.

Els punts atribuïbles a les millores es distribuiran de la següent manera:

1

                                                                                   
                                                                                                                                                               
            
  B.2.1 MILLORA DE TERMINI DE GARANTIA
S’atorgarà 2 punt per cada any que s’ofereixi de garantia, al marge del previst, amb un màxim
de 10 punts.

B.2.2 Millora reducció de terminis del contracte:

S’indicarà per l’ofertant estalvi del termini en dies (Pl) establint-se un estalvi màxim (D) de 30
dies naturals. L’estalvi es valorarà proporcionalment al període estalviat, el valor màxim del
qual s’estableix en 20 punts, d’acord amb la següent fórmula:

P=(20xPl)/D

On P es la puntuació obtinguda, Pl es l’estalvi en dies que oferta el licitador que se valora i D el
número de dies establerts com estalvi màxim.

La Mesa de contractació estarà facultada per alterar les valoracions, als efectes de puntuació,
quan dues o més propostes presentin millores materials de similars característiques.

C. DOCUMENTACIÓ RELATIVA ALS CRITERIS D’ADJUDICACIÓ 
La documentació relativa als criteris d’adjudicació que s’ha de presentar és la següent (s’indica 
també el sobre en el qual s’ha d’incloure): 

Documentació

1.- El preu: l’oferta econòmica.

2.- Millores voluntàries del contracte                                                                     

Sobre núm.

        2

        2

LLINDAR MÍNIM
-----

D. PROCEDIMENT AMB FASES

FASE
              -----

CRITERI D’ADJUDICACIÓ
-----

E. ORGANISME TÈCNIC ESPECIALITZAT 

       ----

F. COMITÈ D’EXPERTS 

   -----

1

                                                                                   
     
       
       
                                                
G. CRITERIS DE DESEMPAT 

L’empat entre vàries ofertes, desprès d’aplicar els criteris d’adjudicació del contracte es
resoldrà mitjançant l’aplicació dels següents criteris socials referits al moment de finalitzar
el   termini   de   presentació   d’ofertes.   La   proposta   d’adjudicació   es   realitzarà   a   favor   de
l’empresari que acrediti la circumstància que correspongui segons el següent ordre de
preferència:                                                                 

1. Major percentatge de treballadors amb discapacitat o en situació d’exclusió social en la
plantilla  de   cada   una   de  les   empreses,   primant   en   cas   d’igualtat   el   major   número   de
treballadors   fixes   amb   discapacitat   en   plantilla,   o   el   major   número   de   persones
treballadores amb inclusió en la plantilla.
2.   Menor   percentatge   de   contractes   temporals   en   la   plantilla   de   cadascuna   de   les
empreses.

3.   Implantació   en   l’empresa   d’un   pla   d’igualtat   efectiva   entre   dones   i   homes   segons
acreditació de l’article 24.2 de la Llei 11/2016, de 28 de juliol, d’igualtat d’homes i dones.

4. De persistir l’empat desprès d’aplicar els criteris anteriors, per sorteig.

Aquests  circumstàncies   s’acreditaran   en   el   moment   en   què   es   produeixi   l’empat   i
mitjançant els següents documents:
- Criteri núm. 1: Certificació de l’empresa en la que es justifiqui el número de treballadors
amb discapacitat o amb exclusió social i el seu percentatge respecte de la plantilla de
l’empresa. En cas de no presentar-se s’entendrà que l’empresa no disposa de treballadors
amb discapacitats.
-  Criteri   núm.   2:   Certificat   de   l’empresa   en   que   es   justifiqui   el   nombre   de   contractes
laborals temporals i el seu percentatge respecte de la contractació laboral de l’empresa.
En   cas   de   no   presentar-se   s’entendrà   que   l’empresa   no   disposa   de   treballadors   amb
discapacitats.
- Criteri núm.3: visat previ de l’Institut Balear de la Dona, o el distintiu empresarial, o bé
l’acreditació   equivalent   en   matèria   d’igualtat   emès   per   l’òrgan   competent   estatal   o
autonòmic.   En   cas   de   no   presentar-se   s’entendrà   que   l’empresa   no   disposa   d’un   pla
d’igualtat.

1

                                                                                   
PLEC   DE   CLÀUSULES   ADMINISTRATIVES   PARTICULARS   PER   A
 SUBMINISTRAMENTS
CONTRACTES   ADMINISTRATIUS   DE
MITJANÇANT PROCEDIMENT OBERT

ÍNDEX

 I DISPOSICIONS GENERALS

        1 Objecte del contracte
        2 Òrgan de contractació
       3 Règim jurídic. Recursos
        4 Capacitat per contractar
        5 Solvència. Classificació. Habilitació
        6 Pressupost base de licitació. Valor estimat
        7 Existència de crèdit
        8 Durada del contracte. Termini d’execució
        9 Revisió de preus

 II ADJUDICACIÓ DEL CONTRACTE

    10 Procediment d’adjudicació i tramitació
    11 Garantia provisional
    12 Proposicions dels interessats
    13 Forma de les proposicions
    14 Contingut de les proposicions
    15 Criteris d’adjudicació
    16 Qualificació de la documentació general
    17 Obertura de proposicions i proposta d’adjudicació
    18 Requeriment previ a l’adjudicació
    19 Garantia definitiva

         20 Documentació  ha presentar pel licitador seleccionat per a l’adjudicació

    21 Adjudicació

III FORMALITZACIÓ DEL CONTRACTE

    22 Formalització del contracte

 IV EXECUCIÓ DEL CONTRACTE

    23 Responsable del contracte
    24 Obligacions del contractista
    25 Despeses i imposts per compte del contractista
    26 Pagament del preu
    27 Incompliment del contracte
    28 Cessió del contracte i subcontractació
    29 Modificació del contracte
    30 Suspensió del contracte
    V FINALITZACIÓ DEL CONTRACTE

1

                                                                                   
   
   
   
  
    31 Compliment del contracte
    32 Resolució i extinció del contracte
    33 Termini de garantia
    34 Devolució o cancel·lació de la garantia definitiva

VI PROTECCIÓ DE DADES DE CARÀCTER PERSONAL

    35 Protecció de dades de caràcter personal

ANNEX I : MODEL DE DECLARACIÓ RESPONSABLE BASAT EM EL MODEL DEUC

ANNEX II: MODEL D’OFERTA ECONÒMICA

ANNEX III: DECLARACIÓ RESPONSABLE DE PERSONES ESTRANGERES

ANNEX   IV:   DECLARACIÓ   DE   CONFIDENCIALITAT   DE   DADES   I   DOCUMENTS   EN
COMPLIMENT DE L’ARTICLE 133 LCSP

ANNEX V: MODEL D’AVAL

ANNEX VI: DECLARACIÓ DE SOLVÈNCIA TÈCNICA SOBRE LES OBRES REALITZADES

ANNEX VII: COMPROMÍS DE CONFIDENCIALITAT

ANNEX VIII: DADES DE L’EMPRESA

1

                                                                                   
PLEC   DE   CLÀUSULES   ADMINISTRATIVES   PARTICULARS   PER   A   CONTRACTES
ADMINISTRATIUS DE SUBMINISTRAMENT MITJANÇANT PROCEDIMENT OBERT

    I DISPOSICIONS GENERALS

1 OBJECTE DEL CONTRACTE

1.1   L’objecte   del   contracte   és   la   realització   del   subministrament  que   s’indica   en   la
portada i en el quadre de característiques del contracte d’aquest plec.

L’execució de l’objecte del contracte s’ha d’adequar a les condicions que figuren en el
contracte, en aquest plec i en el plec de prescripcions tècniques, si escau, documents
que tenen caràcter contractual.
Aquest   objecte   correspon   als   codis   de   la   nomenclatura   del   vocabulari   comú   de
contractes (CPV) de la Comissió Europea i de la nomenclatura de la classificació de
productes per activitats (CPA) que, si escau, s’indiquen en la portada d’aquest plec.

1.2   Quan   així   s’indiqui   en   la   lletra   J   del   quadre   de   característiques   del   contracte,
s’admetrà la presentació de variants que estiguin vinculades a l’objecte del contracte, en
els termes que es determinen de conformitat amb la clàusula 12.10 d’aquest plec.

1.3 En el cas que el contracte es divideixi en lots, s’ha d’indicar així en la lletra C del
quadre de característiques del contracte.

La descripció de cadascun dels lots, així com la indicació del codi de la nomenclatura del
vocabulari comú de contractes (CPV) de la Comissió Europea i de la nomenclatura de la
classificació de productes per activitats (CPA) i la informació, si escau, de la reserva
d’algun lot de conformitat amb la clàusula 4.1 d’aquest plec, figura en la lletra C del
quadre de característiques del contracte.
Tret que s’estableixi una altra cosa en la lletra C del quadre de característiques del
contracte,   cada   lot   constituirà   un   contracte,   excepte   en   el   cas   en   què   es   prevegi
l’adjudicació   a   una   oferta   integradora,   en   què   totes   les   ofertes   constituiran   un
contracte.

2 ÒRGAN DE CONTRACTACIÓ

2.1 L’òrgan de contractació és el que s’indica en la portada d’aquest plec.

2.2 L’òrgan de contractació té facultat per adjudicar el corresponent contracte i, en
conseqüència, té les prerrogatives d’interpretar-lo, resoldre els dubtes que ofereixi el
seu   compliment,   modificar-lo   per   raons   d’interès   públic,   declarar   la   responsabilitat
imputable   al   contractista   arran   de   l’execució   del   contracte,   suspendre’n   l’execució,
acordar-ne   la   resolució   i   determinar-ne   els   efectes,   amb   subjecció   a   la   normativa
aplicable.

Igualment, té les facultats d’inspecció de les activitats desenvolupades pel contractista
durant l’execució del contracte, en els termes i amb els límits establerts en la normativa
de contractació.

3 RÈGIM JURÍDIC. RECURSOS

2

                                                                                   
         
            
          
        
          
 
  3.1   La   contractació   que   s’ha   de   dur   a   terme   es   tipifica   com   a   contracte   de
subministraments de caràcter administratiu, de conformitat amb el que estableixen els
articles 17 i 25 de

la   Llei   9/2017,   de   8   de   novembre,   de   contractes   del   sector   públic,   per   la   qual   es
transposen a l’ordenament jurídic espanyol les directives del Parlament Europeu i del
Consell 2014/23/UE i 2014/24/UE, de 26 de febrer de 2014 (d’ara endavant LCSP), i està
sotmesa a aquesta Llei, així com al Reglament general de la Llei de contractes de les
administracions públiques, aprovat per Reial decret 1098/2001, de 12 d’octubre, mentre
continuï   vigent,   i   al   Reial   decret   817/2009,   de   8   de   maig,   pel   qual   es   desplega
parcialment la Llei 30/2007, de 30 d’octubre, de contractes del sector públic, o a les
normes   reglamentàries   que   es   puguin   aprovar   (d’ara   endavant   normativa   de
desplegament   de   la   LCSP),   al   Reial   decret   llei   14/2019,   de   31   d’octubre,   pel   qual
s’adopten mesures urgents per raons de seguretat pública en matèria d’administració
digital, contractació del sector públic i telecomunicacions,i a les clàusules contingudes
en aquest plec de clàusules administratives particulars.
Així mateix, hi són aplicables les altres disposicions estatals que regulen la contractació
del sector públic, i les dictades per la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, en el
marc de les seves competències respectives.

Supletòriament, s’aplicaran la resta de normes de dret administratiu i, si no n’hi ha, les
normes de dret privat.

En cas de discordança entre aquest plec i el plec de prescripcions tècniques o qualsevol
altre document contractual, prevaldrà aquest plec.

3.2 Les qüestions litigioses sorgides sobre la interpretació, modificació i resolució del
contracte, i els seus efectes, així com sobre la declaració de responsabilitat imputable al
contractista arran de l’execució del contracte o la suspensió de l’execució, les ha de
resoldre l’òrgan de contractació, els acords del qual posen fi a la via administrativa, són
immediatament   executius   i   s’hi   pot   recórrer   en   via   administrativa,   o   poden   ser
impugnats mitjançant un recurs contenciós administratiu, de conformitat amb el que
disposa la Llei reguladora d’aquesta jurisdicció.

3.3 El recurs en via administrativa contra els actes relatius a la preparació, adjudicació,
efectes, compliment, modificació i extinció del contracte serà el que correspongui en
funció del que s’indica a continuació.

Quan es tracti d’un acte inclòs en l’article 44 de la LCSP es pot interposar el recurs
especial   en  matèria  de  contractació   a  què  fa   referència  aquest   precepte   davant  el
Tribunal Administratiu Central de Recursos Contractuals en el termini de quinze dies
hàbils que es comptaran de conformitat amb el que estableix l’article 50.1 de la LCSP.
Quan el recurs es fonamenta en alguna de les causes de nul·litat esmentades en l’article
50.2 de la LCSP, el termini per interposar el recurs és el que s’estableix en aquest
precepte.

El recurs es pot presentar en els llocs establerts en l’article 16.4 de la Llei 39/2015, d’1
d’octubre, del procediment administratiu comú de les administracions públiques. Així

2

                                                                                   
mateix, es pot presentar en el registre de l’òrgan de contractació o en el del Tribunal
Administratiu Central de Recursos Contractuals.
En cas que es tracti d’un acte no inclòs en l’article 44 de la LCSP, es podrà interposar,
segons com pertoqui en cada cas, un recurs d’alçada o bé el recurs especial en matèria
de contractació a què fa referència l’article 66 de la Llei 3/2003, de 26 de març, de règim
jurídic de l’Administració de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears, de conformitat
amb aquest precepte i amb la Llei 39/2015, d’1 d’octubre, del procediment administratiu
comú de les administracions públiques.

El   recurs   especial   en   matèria   de   contractació   és   potestatiu,   i   es   pot   acudir
alternativament a la via contenciosa administrativa.
4 CAPACITAT PER CONTRACTAR

4.1 Poden contractar amb l’Administració les persones naturals o jurídiques, espanyoles
o estrangeres, que, tenint plena capacitat d’obrar, no estiguin sotmeses a alguna de les
prohibicions de contractar previstes en l’article 71 de la LCSP.

Les persones jurídiques només poden ser adjudicatàries de contractes les prestacions
dels quals estiguin compreses dins de les finalitats, l’objecte o l’àmbit d’activitat que,
d’acord amb els seus estatuts o regles fundacionals, els siguin propis, i han de disposar
d’una   organització   amb   elements   personals   i   materials   suficients   per   a   la   correcta
execució del contracte.

L’acreditació de la capacitat d’obrar s’ha de fer en els termes establerts en les clàusules
14.1.1.a) i 20.2.a) d’aquest plec.

Les   empreses   no   espanyoles   d’estats   membres   de   la   Unió   Europea   o   dels   estats
signataris de l’Acord sobre l’Espai Econòmic Europeu tenen capacitat per contractar
sempre que, conformement a la legislació de l’estat en què estiguin establertes, es
trobin habilitades per realitzar la prestació que constitueix l’objecte del contracte.

Poden   contractar   amb   l’Administració   les   unions   d’empresaris   que   es   constitueixin
temporalment a  aquest  efecte,  sense  que  sigui  necessària  la  seva  formalització  en
escriptura pública fins que s’hagi efectuat l’adjudicació del contracte al seu favor.

En   el   cas   que   aquest   contracte   sigui   un   contracte   reservat   de   conformitat   amb   la
disposició   addicional  4  o  la disposició  addicional   48 de  la LCSP,   ja  sigui  perquè  es
reserva   el   dret   a   participar   en   el   procediment   d’adjudicació   del   contracte   o   de
determinats lots a centres especials d’ocupació d’iniciativa social, a empreses d’inserció
o   a   determinades   organitzacions   o   perquè   es   reserva   un   percentatge   mínim   de
l’execució del contracte en el marc de programes d’ocupació protegida, s’indicarà així
en la portada d’aquest plec.
4.2 Per contractar amb l’Administració, les persones físiques o jurídiques han d’acreditar
la seva solvència econòmica i financera i tècnica o professional, tret que en el plec
s’estableixi que aquesta acreditació no és obligatòria.

4.3 Els contractistes han de tenir l’habilitació empresarial o professional que, si escau,
sigui exigible per a la realització de les prestacions objecte del contracte.

2

                                                                                   
4.4 Les persones que contractin amb l’Administració podran fer-ho per si mateixes o
mitjançant la representació de persones degudament facultades per fer-ho.
4.5 No poden concórrer a la licitació les empreses que hagin participat prèviament en
l’elaboració de les especificacions tècniques o dels documents preparatoris d’aquest
contracte   o   que   hagin   assessorat   l’òrgan   de   contractació   durant   la   preparació   del
procediment de contractació, quan aquesta participació pugui falsejar la competència o
suposar un tracte privilegiat pel que fa a la resta de les empreses licitadores.

A   l’efecte   de   garantir   el   principi   d’igualtat   de   tracte   i   evitar   el   falsejament   de   la
competència,   l’òrgan   de   contractació   ha   de   prendre   les   mesures   adequades   de
conformitat amb l’article 70 de la LCSP.

En el cas que el contracte tengui per objecte la vigilància, la supervisió, el control i la
direcció de l’execució de qualssevol contracte, així com la coordinació en matèria de
seguretat   i   salut,   no   es   podrà   adjudicar   a   la   mateixa   empresa   adjudicatària   dels
contractes corresponents, ni a les empreses vinculades a aquesta.

4.6 Si durant la tramitació del procediment i abans de la formalització del contracte es
produeix una operació de fusió, escissió, transmissió del patrimoni empresarial o d’una
branca   de   l’activitat   d’una   empresa   licitadora,   la   succeirà   en   la   seva   posició   en   el
procediment la societat absorbent, la resultant de la fusió, la beneficiària de l’escissió o
l’adquirent del patrimoni empresarial o de la corresponent branca d’activitat, sempre
que   compleixi   les   condicions   de   capacitat   i   absència   de   prohibició   de   contractar   i
acrediti la seva solvència en les condicions exigides en aquest plec per poder participar
en el procediment d’adjudicació.
En   el   cas   que   es   produeixi   la   modificació   de   la   composició   d’una   unió   temporal
d’empreses, aquesta quedarà exclosa del procediment. No tindrà la consideració de
modificació de la composició l’alteració de la participació de les empreses sempre que
es   mantengui   la   mateixa   classificació.   Quedarà   exclosa   també   del   procediment
d’adjudicació del contracte una unió temporal d’empreses quan alguna o algunes de les
empreses que la integren quedi sotmesa a la prohibició de contractar.

Les operacions de fusió, escissió i aportació o transmissió de branca d’activitat que
siguin   objecte   alguna   o   algunes   empreses   integrades   en   una   unió   temporal   no
impediran la continuació d’aquesta en el procediment d’adjudicació. En el cas que la
societat absorbent, la resultant de la fusió, la beneficiària de l’escissió o l’adquirent de la
branca d’activitat no siguin empreses integrants de la unió temporal, serà necessari que
tenguin plena capacitat d’obrar, no estiguin sotmeses a la prohibició de contractar i que
es mantengui la solvència i la capacitat exigides.
4.7 Quan, perquè així ho determina la normativa aplicable, de conformitat amb l’article
65.1, segon paràgraf, de la LCSP, es requereixin al contractista determinats requisits
relatius a la seva organització, destinació dels seus beneficis, sistema de finançament o
uns   altres   per   poder   participar   en   el   corresponent   procediment   d’adjudicació,   el
licitador ha de presentar en el sobre de la documentació general una declaració en la
qual   manifesti   que   compleix   amb   aquests   requisits   i,   en   cas   que   resulti   proposat
adjudicatari del contracte, els ha d’acreditar efectivament.

4.8 En el cas que en la lletra Z del quadre de característiques del contracte s’assenyali
l’organisme o organismes dels quals els licitadors poden obtenir la informació pertinent

2

                                                                                   
sobre les obligacions relatives a la fiscalitat, a la protecció del medi ambient, i a les
disposicions   vigents   en   matèria   de   protecció   de   l’ocupació,   igualtat   de   gènere,
condicions de treball i prevenció de riscs laborals i inserció sociolaboral de les persones
amb discapacitat, i a l’obligació de contractar un nombre o percentatge específic de
persones amb discapacitat que seran aplicables als treballs efectuats en l’obra o als
subministraments prestats durant l’execució del contracte, el licitador ha de presentar
una declaració en la qual manifesti haver tingut en compte en l’elaboració de la seva
oferta les obligacions derivades de les disposicions vigents en matèria de fiscalitat,
protecció del medi ambient, protecció de l’ocupació, igualtat de gènere, condicions de
treball,   prevenció   de   riscs   laborals   i   inserció   sociolaboral   de   les   persones   amb
discapacitat, i l’obligació de contractar un nombre o percentatge específic de persones
amb discapacitat.

5 SOLVÈNCIA. CLASSIFICACIÓ. HABILITACIÓ

5.1   La   solvència   econòmica   i   financera   i   tècnica   o   professional   exigible   en   aquest
contracte s’ha d’acreditar, si escau, pels mitjans que s’indiquen en la lletra F del quadre
de característiques del contracte, en la qual consten els criteris de selecció i els requisits
mínims per a la seva acreditació, així com la classificació corresponent a l’objecte i la
quantia del contracte.
La   solvència   s’acreditarà   indistintament   mitjançant   la   classificació   que   s’indica   o   el
compliment dels requisits específics de solvència que s’exigeixen en aquest plec.

Quan per una raó vàlida un licitador no estigui en condicions de presentar els certificats
o   documents   acreditatius   assenyalats,   se   l’autoritzarà   a   acreditar   la   seva   solvència
econòmica   i   financera   per   mitjà   de   qualsevol   altre   document   que   l’òrgan   de
contractació consideri apropiat.
En   la   lletra   F.0   del   quadre   de   característiques   del   contracte   s’indica   si   en   aquest
contracte és obligatòria o no l’acreditació de solvència econòmica i financera i tècnica o
professional.

5.2   A   més   de   la   solvència   exigida   en   els   apartats   2   i   3   de   la   lletra   F,   l’òrgan   de
contractació pot exigir l’adscripció a l’execució del contracte, com a mínim, dels mitjans
personals i/o materials que s’indiquen en la lletra F.5. Si no s’hi indica res, s’entén que
no hi ha exigències addicionals.
En els supòsits en què s’hagi indicat alguna exigència en la lletra F.5 del quadre de
característiques   del   contracte,   i   així   s’indiqui   expressament,   en   aquest   contracte
s’exigeix, de conformitat amb l’article 76 de la LCSP, que els licitadors concretin les
condicions de solvència mitjançant:

•  L’especificació   dels   noms   i   la   qualificació   professional   del   personal   responsable
d’executar la prestació.

• El compromís de dedicar o adscriure a l’execució del contracte els mitjans personals o
materials   suficients   per   dur-lo   a   terme   adequadament.   En   aquest   cas,   l’òrgan   de
contractació ha d’atribuir a aquests compromisos el caràcter d’obligacions essencials als
efectes prevists en l’article 211.1 f) de la LCSP o establir penalitats de conformitat amb
l’article 192.1 de la LCSP i la clàusula 27.5 d’aquest plec.

2

                                                                                   
L’especificació   dels   noms   i   la   qualificació   professional   del   personal   responsable
d’executar la prestació en el cas que el licitador sigui una persona jurídica i, per a
qualsevol licitador, el compromís de dedicar o adscriure a l’execució del contracte els
mitjans   personals   o   materials   suficients   s’han   de   presentar   en   el   sobre   de   la
documentació general del licitador.

5.3 En el cas que l’empresari acrediti la seva solvència mitjançant la classificació ha
d’acreditar la classificació que s’indica en la lletra F.1 del quadre de característiques del
contracte, que correspon a l’objecte i la quantia d’aquest contracte.

Quan   sigui   possible   acreditar   la   solvència   mitjançant   la   classificació   i   concorri   a   la
licitació una unió d’empresaris integrada per empresaris nacionals, estrangers que no
siguin nacionals d’un estat membre de la Unió Europea ni d’un estat signatari de l’Acord
sobre l’Espai Econòmic Europeu i estrangers que siguin nacionals d’un estat membre de
la Unió Europea o d’un estat signatari de l’Acord sobre l’Espai Econòmic Europeu, els
que pertanyin als dos primers grups podran acreditar-la mitjançant la

seva classificació, i aquests darrers mitjançant la seva solvència econòmica i financera i
tècnica o professional.

5.4 Els licitadors, si escau, han d’acreditar la seva solvència econòmica i financera i
tècnica o professional a través dels mitjans de justificació que figuren en els apartats 2 i
3 de la lletra F del quadre de característiques del contracte o de la classificació indicada
en la lletra F.1.

Els empresaris no espanyols d’estats membres de la Unió Europea o d’estats signataris
de l’Acord sobre l’Espai Econòmic Europeu acreditaran la seva solvència a través dels
mitjans   de   justificació   indicats   en   els   apartats   2   i   3   de   la   lletra   F   del   quadre   de
característiques del contracte.
L’acreditació de la solvència es podrà fer o completar amb els mitjans que constin en el
certificat d’inscripció en el Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades del
Sector Públic.

5.5 Els certificats d’inscripció expedits pels òrgans competents de la gestió de les llistes
oficials d’empresaris autoritzats per contractar establertes pels estats membres de la
Unió   Europea,   referits   a   empresaris   establerts   en   l’estat   membre   que   expedeix   el
certificat,  constituiran una presumpció d’aptitud pel que fa als requisits de selecció
qualitativa que hi figurin, de conformitat amb l’article 97.1 de la LCSP.
Tenen el mateix valor presumptiu, respecte dels punts certificats, els certificats emesos
per organismes de certificació competents que responguin a les normes europees de
certificació expedides de conformitat amb la legislació de l’Estat membre en què estigui
establert l’empresari.

5.6 Per acreditar  la solvència necessària  per dur a terme  un  contracte  determinat,
l’empresari es podrà basar en la solvència i mitjans d’altres entitats, independentment
de la naturalesa jurídica dels vincles que hi tengui, sempre que demostri que durant
tota   l’execució   del   contracte   disposarà   efectivament  d’aquesta  solvència   i  mitjans,  i
l’entitat a la qual recorri no estigui sotmesa a una prohibició de contractar.

2

                                                                                   
En   les   mateixes   condicions,   els   empresaris   que   concorrin   agrupats   en   una   unió
temporal poden recórrer a les capacitats d’entitats alienes a la unió temporal.

En tot cas, la integració de solvència amb mitjans externs està subjecta al que disposa
l’article 75 de la LCSP.

5.7 L’òrgan de contractació podrà exigir, en la lletra F.3 del quadre de característiques
del contracte, l’acreditació del compliment de les normes de garanties de qualitat o de
gestió mediambiental, de conformitat amb els articles 90, 93 i 94 de la LCSP.

5.8 En el cas que es permeti l’adjudicació de més d’un lot al mateix licitador i s’hagi
previst l’adjudicació a una oferta integradora d’acord amb la clàusula 12.9 d’aquest plec,
en la lletra F.4 del quadre de característiques del contracte es concretarà la solvència
exigida per a cada combinació o combinacions que s’admetin.

5.9 En el cas que s’exigeixi una habilitació empresarial o professional per a la realització
de les prestacions objecte del contracte, es podrà especificar en la lletra F.6 del quadre
de característiques del contracte; no obstant això, el licitador ha d’acreditar que disposa
de les habilitacions exigides per la normativa que hi sigui aplicable.

5.10 L’òrgan de contractació, la mesa de contractació o la unitat gestora de l’expedient
de contractació podrà demanar dels licitadors els aclariments sobre  els certificats  i
documents presentats que estimi pertinents, o requerir-los perquè en presentin d’altres
de complementaris.

6 PRESSUPOST BASE DE LICITACIÓ. VALOR ESTIMAT

6.1   El   pressupost   base   de   licitació   d’aquesta   contractació,   exclòs   l’IVA   que   ha   de
suportar   l’Administració,   figura   en   la   lletra   A   del   quadre   de   característiques   del
contracte,  i pot ser modificat a la baixa com a conseqüència de la licitació. També
s’indica l’import corresponent a l’IVA i l’import total del contracte IVA inclòs.

6.2 En el supòsit de preu a tant alçat, la lletra A.1 indicarà el pressupost base de licitació.

6.3   En   el   supòsit   de   preu   referit   a   unitats   d’execució   o   de   temps   i   import   total
indeterminat, la lletra A.2 indicarà els preus màxims unitaris de licitació, així com el
pressupost de despesa màxima o indicatiu que es preveu per al contracte. La despesa
efectiva estarà condicionada per les necessitats reals de l’Administració, que, per tant,
no queda obligada a portar a efecte una determinada quantia d’unitats, ni a gastar la
totalitat de l’import indicat. A més, atès que es tracta d’un import merament indicatiu,
les   necessitats   reals   podran   determinar-ne   un   increment;   en   aquest   cas,   en   els
contractes a què fa referència la disposició addicional 33 de la LCSP, s’haurà de tramitar
la corresponent modificació del contracte.
En el cas que s’utilitzi un altre sistema de determinació del preu del contracte, s’indicarà
aquest sistema en  la lletra A.2, així com el pressupost de despesa màxima que es
preveu per al contracte.

6.4   En   el   cas   que   l’objecte   del   contracte   consisteixi   en   un   servei   que   impliqui   el
desenvolupament o manteniment d’aplicacions informàtiques, s’estableix, en la lletra

2

                                                                                   
A.2 del quadre de característiques del contracte, el preu referit a cada component de la
prestació   en   termes   d’unitats   d’activitat,   definides   en   termes   de   categories
professionals o cost, homogènies per a qualsevol desenvolupament, d’unitats de temps
o en una combinació d’ambdues modalitats.
Aquesta definició s’ha de completar amb referència a les funcionalitats que s’han de
desenvolupar,   el   marc   de   les   quals   haurà   de   quedar   determinat   inicialment,   sens
perjudici   que   l’Administració   pugui   concretar   aquestes   funcionalitats   atenent   a
consideracions   tècniques,   econòmiques   o   necessitats   de   l’usuari   durant   el   període
d’execució, en els termes prevists en aquesta lletra, de conformitat amb l’article 308.3
de la LCSP.

El   finançament   i   pagament   d’aquests   contractes   s’ajustarà   al   ritme   requerit   en
l’execució dels components de prestació requerits.

6.5 En el supòsit de licitació per lots, la lletra A.3 desglossarà el pressupost màxim de
licitació per cadascun dels lots i indicarà el pressupost de despesa màxima de la totalitat
dels lots.

6.6 El pressupost base de licitació és adequat als preus del mercat i s’ha determinat
tenint  en  compte  els  costs  directes  i  indirectes,  altres   despeses   eventuals   i,   en   els
contractes en què el cost dels salaris de les persones empleades per a la seva execució
formin part del preu total del contracte, els costs salarials que s’indiquen en la lletra A.4.

6.7   El   valor   estimat   del   contracte   i,   si   escau,   de   cadascun   dels   lots,   calculat   de
conformitat amb l’article 101 de la LCSP, és el que figura en la lletra A.5 del quadre de
característiques del contracte, que conté així mateix informació sobre el mètode de
càlcul aplicat.

6.8   Les   anualitats   en   què   es   distribueix   la   despesa,   així   com   el   finançament   del
contracte, en el cas de finançament conjunt, constaran en la lletra B del quadre de
característiques del contracte.
L’òrgan de contractació té la facultat de reajustar les anualitats quan les exigències
d’execució pressupostària ho aconsellin.

6.9   En   el   supòsit   de   cofinançament   amb   fons   europeus,   aquest   contracte   s’ha   de
sotmetre a les disposicions del Tractat de la Unió Europea i als actes fixats en virtut
d’aquest, i serà coherent amb les activitats, polítiques i prioritats comunitàries en pro
d’un   desenvolupament  sostenible  i  millora del   medi  ambient,  i  ha  de promoure   el
creixement, la competitivitat, l’ocupació i la inclusió social, així com la igualtat entre
homes i dones, de conformitat amb el que disposa el Reglament (UE) núm. 1303/2013
del Parlament Europeu i del Consell, de 17 de desembre de 2013, pel qual s’estableixen
disposicions comunes relatives al Fons Europeu de Desenvolupament Regional, al Fons
Social Europeu, al Fons de Cohesió, al Fons Europeu Agrícola de Desenvolupament
Rural   i  al  Fons  Europeu  Marítim  i   de la Pesca,   i  pel  qual  s’estableixen  disposicions
generals   relatives   al   Fons   Europeu   de   Desenvolupament   Regional,   al   Fons   Social
Europeu, al Fons de Cohesió i al Fons Europeu Marítim i de la Pesca, i es deroga el
Reglament (CE) núm. 1083/2006 del Consell.

2

                                                                                   
6.10 En el cas que l’objecte del contracte consisteixi en un servei complex en el qual
l’execució del contracte impliqui costs d’inversió inicials i es prevegi que les obres o
equipaments que es generin s’hagin d’incorporar al patrimoni de l’Administració en
concloure o resoldre’s el contracte, es podrà establir un sistema de retribució que els
compensi.
7 EXISTÈNCIA DE CRÈDIT

Es disposa del crèdit pressupostari necessari per atendre les obligacions que es derivin
per a l’òrgan de contractació del compliment del contracte fins a la seva conclusió.

En cas de tramitació anticipada de la despesa, l’adjudicació del contracte se sotmet a la
condició suspensiva d’existència de crèdit adequat i suficient en l’exercici corresponent
per atendre les obligacions derivades del contracte.

La consignació pressupostària de les obligacions econòmiques que deriven d’aquest
contracte figura en la lletra B del quadre de característiques del contracte.

8 DURADA DEL CONTRACTE. TERMINI D’EXECUCIÓ

8.1 La durada del contracte, el termini d’execució total, els terminis d’execució parcials,
si escau, o la data d’inici del servei són els que figuren en la lletra D del quadre de
característiques del contracte, són indicatius i podran ser modificats, si escau, com a
conseqüència de la licitació.

El termini màxim de durada del contracte de subministraments no pot ser superior a
cinc   anys,   incloent-hi   les   possibles   pròrrogues   que   l’òrgan   de   contractació   n’acordi
abans de la finalització.

Aquest termini podrà ser superior en els casos prevists en els apartats 4 i 7 de l’article
29 de la LCSP.

En   el   cas   que   aquest   contracte   sigui   un   contracte   reservat   de   conformitat   amb   la
disposició addicional 48 de la LCSP, la durada màxima del contracte no ha d’excedir els
tres anys.
L’admissibilitat de la pròrroga s’indica en la lletra D del quadre de característiques del
contracte.

8.2 En  el  supòsit de contracte  de resultat,  el  termini  màxim  d’execució  comença a
comptar des del dia que s’estipuli en el contracte.
De conformitat amb el que estableix l’article 195.2 de la LCSP, aquest termini d’execució
es podrà prorrogar quan el contractista no pugui complir-lo per causes que no li siguin
imputables, sempre que les justifiqui degudament, i així ho determini el responsable
del contracte.

8.3 En el supòsit de contractes d’activitat amb preu a tant alçat o per unitats d’execució
o de temps, el termini màxim de durada és el que s’indica en la lletra D, o bé fins que se
n’hagi   exhaurit   el   pressupost   màxim,   en   el   cas   que   aquest   fet   es   produeixi   amb
antelació al compliment del termini assenyalat abans.

2

                                                                                   
El termini de durada es podrà prorrogar, de conformitat amb el que estableix l’article 29
de la LCSP, si així s’indica en la lletra D del quadre de característiques del contracte i en
els termes que s’hi indiquen. En el cas que el contracte es prorrogui, es mantindran
inalterats els preus inicials, sens perjudici, si escau, de les possibles revisions de preus
que escaiguin, de conformitat amb el que estableix la clàusula 9 d’aquest plec.
L’execució de les unitats que sol·liciti l’Administració es durà a terme d’acord amb el que
estableix la clàusula 24 i el que s’estipula en el contracte, en els terminis màxims que
s’indiquin des que es formalitzi cada sol·licitud.

9 REVISIÓ DE PREUS

La procedència o no de la revisió de preus d’aquest contracte i, si escau, la fórmula de
revisió  de preus  aplicable a  la contractació  s’indiquen  en  la lletra  G del  quadre  de
característiques del contracte.
Quan escaigui, la revisió de preus tindrà lloc de conformitat amb el  que preveu  el
capítol II del títol III del llibre primer de la LCSP.

II ADJUDICACIÓ DEL CONTRACTE

10 PROCEDIMENT D’ADJUDICACIÓ I TRAMITACIÓ

10.1 L’adjudicació del contracte s’ha de dur a terme mitjançant un procediment obert,
de conformitat amb el que s’estableix en els articles 156 a 158 de la LCSP.
La tramitació del procediment serà ordinària o urgent, segons el que s’indica en la
portada d’aquest plec. Quan la tramitació utilitzada sigui d’urgència, els terminis per a la
licitació, l’adjudicació i la formalització del contracte es reduiran a la meitat, llevat de
determinades excepcions, de conformitat amb el que estableix l’article 119 de la LCSP.

10.2   El   contracte   s’adjudicarà   prenent   com   a   base   els   criteris   d’adjudicació   que
s’indiquen en la lletra A del quadre de criteris d’adjudicació del contracte.
L’òrgan de contractació pot articular el procediment d’adjudicació en diverses fases.
S’entén que en aquesta contractació hi ha diverses fases quan en la lletra D del quadre
de criteris d’adjudicació del contracte s’indiquin les fases i els criteris d’adjudicació que
s’han d’utilitzar.

10.3 La presentació d’ofertes s’ha de dur a terme utilitzant mitjans electrònics si així
s’indica en la portada d’aquest plec i d’acord amb el que s’estableix en les clàusules 12.1
i 12.2 d’aquest plec i en la lletra I del quadre de característiques del contracte.

Quan així s’hagi indicat en la lletra Z del quadre de característiques del contracte, per
participar en aquest procediment s’exigeix, de conformitat amb la lletra k) de l’apartat 1
de la disposició addicional 16 de la LCSP, que el licitador estigui inscrit prèviament en el
Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades del Sector Públic i que en aquesta
inscripció   constin   les   dades   relatives   a   la   seva   capacitat,   solvència,   representació   i
habilitacions exigits en aquest plec. En el cas que s’exigeixi aquesta inscripció, s’han
d’indicar les especialitats que corresponguin.

10.4 Les notificacions i comunicacions referides a aquesta contractació s’han de fer,
amb caràcter general, per mitjans exclusivament electrònics i a través de la Plataforma
de Contractació del Sector Públic.

2

                                                                                   
 
Els licitadors han d’indicar en la declaració responsable a què fa referència la clàusula
14.1.1.a) d’aquest  plec  l’adreça electrònica  habilitada en  la qual  s’han  d’efectuar  les
notificacions electròniques.
En   el   cas   que   les   proposicions   s’hagin   de   presentar   necessàriament   per   mitjans
electrònics,   el   licitador   també   ha   d’indicar,   en   l’apartat   corresponent   de   l’eina   de
preparació i presentació d’ofertes de la Plataforma de Contractació del Sector Públic,
l’adreça electrònica habilitada, de conformitat amb la clàusula 12.5 d’aquest plec.

En qualsevol moment del procediment els licitadors poden comunicar la modificació
d’aquesta adreça.
L’adreça   electrònica   habilitada   indicada   s’utilitzarà   també   per   efectuar   notificacions
durant la fase d’execució del contracte.

11 GARANTIA PROVISIONAL

11.1 Els licitadors han de constituir una garantia provisional per l’import fixat en lletra
H.1 del quadre de característiques del contracte, que correspondrà com a màxim al 3
% del pressupost base de licitació (IVA exclòs), tret que en aquest quadre s’indiqui que
no és procedent.

11.2 En cas que hi hagi lots i que així s’indiqui expressament, els licitadors han de
constituir una garantia provisional per l’import o pels imports fixats per a cada lot o lots
als  quals   es  liciti   en   la  lletra  H.1  del  quadre   de  característiques  del  contracte,  que
correspondrà, com a màxim, al 3 % del pressupost establert per a cada lot, IVA exclòs,
en la lletra A.3 del quadre de característiques del contracte.

11.3 En els supòsits en què no hi hagi fixació prèvia del pressupost base de licitació i
s’indiqui així expressament, els licitadors han de constituir una garantia provisional per
l’import fixat en la lletra H.1 del quadre de característiques del contracte, que

correspondrà, com a màxim, al 3 % del pressupost de despesa màxima, IVA exclòs,
previst en la lletra A.2 del quadre de característiques del contracte.

11.4 La garantia provisional es pot prestar en qualsevol de les formes previstes en
l’article 108 de la LCSP.

Tots   els   models   de   garantia   es   troben   disponibles   a   l’enllaç   següent:
http://www.caib.es/sites/jcca/ca/documents_dutilitat-4423/  

La garantia provisional s’ha de constituir d’acord amb les normes establertes en l’article
106 de la LCSP, i també en la normativa de desplegament i la normativa autonòmica
que hi sigui aplicable.
No   s’exigeix   la   validació   de   les   garanties.   No   obstant   això,   quan   la   garantia   es
constitueixi   mitjançant   aval   o   assegurança   de   caució   s’exigeix   la   verificació   de   la
representació, efectuada per la Direcció de l’Advocacia de la Comunitat Autònoma de
les Illes Balears.

11.5 En el supòsit d’unions temporals d’empreses, la garantia provisional pot constituir-
la una o diverses  de les  empreses participants en la unió, sempre que en conjunt

3

                                                                                   
s’aconsegueixi la quantia exigida i garanteixi solidàriament tots els integrants de la
unió.

11.6   La   garantia   provisional   s’extingirà   automàticament   i   serà   retornada,   de
conformitat amb  el  règim  previst en  la normativa de desplegament i  la normativa
autonòmica que hi sigui aplicable, als licitadors immediatament després de la perfecció
del contracte. En tot cas, la garantia provisional es retornarà al licitador seleccionat com
a adjudicatari quan hagi constituït la garantia definitiva, i es podrà aplicar l’import de la
garantia provisional a la definitiva o fer una nova constitució d’aquesta darrera.

12 PROPOSICIONS DELS INTERESSATS

12.1 Les proposicions s’han de presentar en la forma indicada en aquesta clàusula i en
les clàusules 13 i 14, ja sigui per mitjans electrònics o, excepcionalment, mitjançant
presentació per mitjans no electrònics, segons el que s’indica a continuació.

La forma de presentació d’ofertes en aquest contracte pot ser una de les següents:

a) Licitació electrònica: les proposicions s’han de presentar necessàriament per mitjans
electrònics. En aquest cas, els licitadors han de preparar i presentar les seves ofertes
íntegrament i obligatòriament de forma electrònica mitjançant l’eina de preparació i
presentació d’ofertes de la Plataforma de Contractació del Sector Públic.
Per fer-ho, han de seguir les indicacions detallades en la Guia dels serveis de licitació
electrònica per a empreses, accessible en l’enllaç següent:
https://contrataciondelestado.es/wps/portal/guiasayuda.

En   aquesta   Guia   o   en   l’eina   esmentada   es   detallen   els   formats   de   documents
electrònics admesos.
Per poder usar aquesta eina és requisit inexcusable ser un usuari «operador econòmic»
registrat de la Plataforma de Contractació de Sector Públic. El registre ha d’incloure les
dades bàsiques i  les dades addicionals. En la Guia d’utilització de la plataforma de
contractació del sector públic per a empreses (Guia de l’operador econòmic), accessible
en l’enllaç anterior, es descriu el procediment per donar-se d’alta.

b) Licitació electrònica parcial (manual i electrònica): les proposicions s’han de presentar
necessàriament per mitjans electrònics segons el que s’indica en la lletra anterior, a
excepció d’alguna part de la proposició, que serà identificada clarament en aquest plec,
que s’haurà de presentar obligatòriament per mitjans no electrònics. Aquesta modalitat
constitueix un subtipus de la licitació electrònica prevista en la lletra anterior.

c) Licitació no electrònica (manual): les proposicions s’han de presentar necessàriament
per mitjans no electrònics en el lloc indicat en la lletra I del quadre de característiques
del contracte.

La   forma   de   presentació   d’ofertes   en   aquest   procediment   d’adjudicació   és   la   que
s’indica   en   la   portada   d’aquest   plec,   en   la  qual   s’indica   si   la   licitació   és   electrònica
(encara   que   sigui   parcial)   o   no,   i   en   la   lletra   I   del   quadre   de   característiques   del
contracte.

3

                                                                                   
    
Addicionalment, en aquesta lletra s’indica, per al supòsit de licitació electrònica parcial,
quin sobre s’ha de presentar per mitjans no electrònics.

La decisió sobre la forma de presentació d’ofertes correspon a l’Administració, i es pren
de   conformitat   amb   el   que   estableix   la   disposició   addicional   15   de   la   LCSP.
Addicionalment, es té en compte, d’acord amb l’objecte del contracte, la mida estimada
que   pot   arribar   a   tenir   algun   dels   sobres   en   relació   amb   la   mida   màxima   dels
documents que suporta la Plataforma, que s’indica en la Guia dels serveis de licitació
electrònica per a empreses.

En el cas que un licitador presenti la seva proposició per mitjans diferents dels indicats,
íntegrament o parcialment, no serà admès al procediment d’adjudicació del contracte, i
no se li atorgarà cap tràmit d’esmena.

12.2 Quan la forma de presentació sigui electrònica i no pugui completar-se l'enviament
electrònic perquè la relació entre la grandària de l'oferta  i la velocitat de pujada o
amplada de banda del canal de comunicacions contractat pel licitador no és adequada,
de conformitat amb la lletra h) de l’apartat 1 de la disposició addicional 16 de la LCSP,
l’enviament per mitjans electrònics de les ofertes es podrà fer en dues fases: primer, es
tramet la petjada electrònica de l’oferta,  amb la recepció de la qual es considerarà
efectuada la presentació amb caràcter general, i després, l’oferta pròpiament dita en un
termini màxim de 24 hores. Si no es fa aquesta segona tramesa en el termini indicat, es
considerarà que l’oferta ha estat retirada.

Si per qualsevol circumstància no és factible completar l'oferta de manera telemàtica, el
licitador ha d'emprar l'eina de la PLACSP per a descarregar-la en un suport electrònic
(DVD, USB) i presentar-la mitjançant el lliurament en el registre que s’indiqui en l’anunci
de licitació, personalment o bé mitjançant l’enviament per missatgeria lliurat dins del
termini   de   24   hores   atorgat   en   el   paràgraf   anterior.   També   es   pot   fer   mitjançant
l’enviament per correu en els termes de la clàusula 12.14 d’aquest plec.

12.3 Les proposicions s’han de presentar en el lloc i el termini assenyalats en la lletra I
del quadre de característiques del contracte.

Si el dia indicat és dissabte o festiu, s’ha d’ajustar al primer dia hàbil següent.

En el cas que les proposicions s’hagin de presentar per mitjans no electrònics, o que,
havent-se indicat que la licitació serà electrònica, algun sobre s’hagi de presentar per
mitjans no electrònics, la presentació es pot fer mitjançant lliurament en el registre que
s’indiqui   en   l’anunci   de   licitació,   personalment   o   bé   mitjançant   un   enviament   per
missatgeria   lliurat   dins   del   termini   assenyalat.   En   aquest   cas   també   es   pot   fer
mitjançant un enviament per correu en els termes de la clàusula 12.14 d’aquest plec.

12.4  Els interessats   poden  accedir  als plecs i   la  documentació   complementària  per
mitjans electrònics a través del perfil de contractant. Excepcionalment, en els supòsits
prevists en l’article 138.2 de la LCSP, l’accés es farà per mitjans no electrònics en la
forma indicada en l’anunci de licitació.

L’òrgan   de   contractació   proporcionarà   a   tots   els   interessats   en   el   procediment   de
licitació, a tot tardar sis dies abans que finalitzi el termini fixat per a la presentació

3

                                                                                   
d’ofertes, la informació addicional sobre els plecs i altra documentació complementària
que sol·licitin, a condició que l’hagin demanada almenys dotze dies abans del transcurs
del termini de presentació de les proposicions, tret que en la lletra I del quadre de
característiques del contracte s’estableixi un altre termini diferent.

Quan la tramitació utilitzada sigui d’urgència i el contracte estigui subjecte a regulació
harmonitzada, el termini de sis dies serà de quatre dies.

12.5 Les proposicions dels interessats s’han d’ajustar als plecs i la documentació que
regeixen la licitació, i la presentació suposa l’acceptació incondicionada per l’empresari
del contingut de la totalitat de les clàusules o condicions, sense cap excepció o reserva,
així com l’autorització a la mesa de contractació i a l’òrgan de contractació per consultar
les dades recollides en  el Registre Oficial de Licitadors i Empreses  Classificades del
Sector Públic o en les llistes oficials d’operadors econòmics d’un estat membre de la
Unió Europea.

També   suposa   l’autorització,   tret   que   el   licitador   manifesti   expressament   la   seva
oposició, per consultar la informació relativa a la seva identitat i, si escau, a la del seu
representant, tret que es tracti del passaport, al compliment de les seves obligacions
tributàries amb l’Administració de l’Estat i amb la Seguretat Social, i per obtenir les
dades   o   els   documents   que   hagin   estat   aportats   anteriorment   per   l’interessat   a
qualsevol administració, sempre que, en aquest darrer cas, el licitador hagi manifestat
expressament que no vol aportar-los en aquest procediment i hagi indicat en quin
moment i davant quin òrgan administratiu els va presentar, de conformitat amb la
clàusula 20.7 d’aquest plec.

Als efectes indicats en els paràgrafs anteriors, en el cas que les proposicions s’hagin de
presentar necessàriament per mitjans electrònics, l’eina de preparació i presentació
d’ofertes de la Plataforma de Contractació del Sector Públic conté un apartat perquè el
licitador empleni diverses autoritzacions. En aquest apartat el licitador, necessàriament,
ha d’autoritzar l’ús de les comunicacions electròniques i indicar l’adreça de electrònica
habilitada que hagi indicat en la declaració responsable a què fa referència la clàusula
14.1.1   a)   d’aquest   plec.   Quant   a   la   resta   d’autoritzacions   de   consulta   de   dades   de
tercers,   ha   d’indicar   que   autoritza   l’Administració   a   consultar   els   sistemes   que
s’esmenten, tret que vulgui manifestar l’oposició a què es refereix el paràgraf anterior;
en aquest cas, ha d’indicar que no autoritza la consulta.

En tot cas, en el supòsit que el licitador no autoritzi en l’eina la consulta de les dades
recollides en el Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades del Sector Públic,
aquesta oposició no tindrà efectes, d’acord amb el que s’indica en el primer paràgraf
d’aquesta clàusula.

Igualment, no tindrà efectes l’autorització o l’oposició en relació amb la consulta a la
Caixa General de Dipòsits, que no és de l’àmbit de la Comunitat Autònoma de les Illes
Balears.

Per finalitzar el procés de preparació de l’oferta el licitador haurà de signar aquest
apartat com un sobre més, addicional als que es requereixen segons el que estableix la
clàusula 13 d’aquest plec.

3

                                                                                   
12.6 Les proposicions són secretes i s’han d’arbitrar els mitjans que garanteixin aquest
caràcter fins al moment d’obertura de les proposicions.

12.7 L’import  de la proposició  econòmica no  ha de superar  el  pressupost base de
licitació establert en la lletra A del quadre de característiques del contracte.

12.8   Els   interessats   han   de   presentar   les   seves   ofertes   referides   a   la   totalitat   dels
subministraments objecte del contracte o del lot o lots als quals es presentin.

12.9 Si hi ha lots, els interessats poden presentar ofertes referides a un, a diversos, o a
la totalitat dels lots, tret que en la lletra C del quadre de característiques del contracte
es   limiti   el   nombre   de   lots   als   quals   es   poden   presentar.   Els   interessats   han
d’especificar, si escau, l’oferta corresponent a cada lot.

Quan, de conformitat amb l’article 99.4 de la LCSP, s’estableixin limitacions quant al
nombre de lots pels quals un mateix licitador pot presentar oferta o al nombre de lots
que es puguin adjudicar a cada licitador, s’ha d’indicar així en la lletra C del quadre de
característiques del contracte.

En el cas que s’hagi limitat el nombre de lots que es poden adjudicar a cada licitador, i,
com a conseqüència de l’aplicació dels criteris d’adjudicació, un licitador pugui resultar
adjudicatari d’un nombre de lots que excedeixi el màxim indicat, hi constaran també els
criteris objectius que s’han d’aplicar per determinar els lots que seran adjudicats.

En aquest cas es considerarà que en les unions d’empresaris seran aquestes i no els
seus components les considerades licitadores.
En el cas que es permeti l’adjudicació de més d’un lot al mateix licitador, l’òrgan de
contractació  pot adjudicar,  de conformitat amb  l’article 99.5 de la LCSP,  una oferta
integradora   si   així   s’ha   establert   en   la   lletra   C   del   quadre   de   característiques   del
contracte. En el cas que sigui així, en aquesta lletra es concretaran la combinació o
combinacions   que   s’admeten.   La   solvència   exigida   per   a   cada   combinació   o
combinacions és la que s’indica, de conformitat amb la clàusula 5.8 d’aquest plec, en la
lletra F.4 del quadre de característiques del contracte.
Les proposicions per a cada lot es presentaran en sobres diferenciats, tret que en la
lletra Z del quadre de característiques del contracte s’indiqui una altra cosa.

12.10 Cada interessat pot presentar només una oferta en relació amb l’objecte del
contracte, o del lot o lots als quals liciti.
Quan es permeti la presentació de variants en la lletra J del quadre de característiques
del   contracte,   en   la   qual   han   de   constar   els   requisits   mínims,   les   modalitats   i   les
característiques, les variants que inclogui en la seva oferta s’han de subjectar a les
condicions establertes.

12.11   L’empresari   que   hagi   presentat   una   oferta   en   unió   temporal   amb   altres
empresaris no pot presentar, al seu torn, una oferta individualment, ni figurar en més
d’una   unió   temporal   participant   en   la   licitació.   En   el   cas   que   hi   hagi   lots   aquesta
prohibició també serà aplicable en relació amb cada lot de la licitació.

3

                                                                                   
12.12 L’incompliment de les normes contingudes en el primer paràgraf de la clàusula
12.10 i en la clàusula 12.11 d’aquest plec dona lloc a la no admissió de totes les ofertes
subscrites pel licitador.

12.13 Una vegada lliurada o remesa la proposició, no pot ser retirada, sens perjudici del
que indica la clàusula 21.4 d’aquest plec.
En el cas que les ofertes es presentin per mitjans no electrònics, les oficines receptores
donaran un rebut de cada proposició al presentador, en el qual constarà el nom del
licitador,   la   denominació   del   contracte   objecte   de   la   licitació   i   el   dia   i   l’hora   de   la
presentació.

12.14   En   el   cas   que   les   ofertes   es   presentin   per   mitjans   no   electrònics,   quan   la
documentació   s’enviï   per   correu,   l’empresari   ha   de   justificar   la   data   d’imposició   de
l’enviament en l’oficina de Correus i anunciar a l’òrgan de contractació la tramesa de
l’oferta el mateix dia, mitjançant qualsevol dels mitjans permesos, d’acord amb el que
preveu la lletra I del quadre de característiques del contracte.
Sense la concurrència de tots dos requisits no serà admesa la documentació si l’òrgan
de contractació la rep amb posterioritat a la data i l’hora de finalització del termini.

No obstant això, transcorreguts deu dies naturals següents a la data indicada sense
haver rebut la documentació, aquesta no serà admesa en cap cas.

12.15 En el cas que les ofertes es presentin per mitjans no electrònics, una vegada
adjudicat el contracte i transcorreguts els terminis per a la interposició de recursos
sense que s’hagin interposat, la documentació general dels licitadors o candidats que
no hagin resultat adjudicataris quedarà a la seva disposició en les oficines de l’òrgan de
contractació. En el cas que la documentació no sigui retirada en el termini de sis mesos,
s’entendrà que l’interessat hi ha renunciat i l’òrgan de contractació queda facultat per
destruir-la.

13 FORMA DE LES PROPOSICIONS

13.3 Les proposicions consten de dos o tres sobres, en funció dels criteris d’adjudicació i
la seva forma d’avaluació, de conformitat amb les regles següents:

13.3.1 El sobre núm. 1 ha de tenir el títol següent: Sobre núm. 1: Documentació general.

13.3.2 En els casos en què tots els criteris d’adjudicació del contracte siguin avaluables
de forma automàtica mitjançant l’aplicació de fórmules, s’han de presentar un total de
dos sobres.

El   sobre   núm.   2   ha   de   tenir   el   títol   següent:   Sobre   núm.   2:   Proposició   avaluable
mitjançant l’aplicació de fórmules.

13.3.3 En els casos en què, a més de l’existència d’un o diversos criteris d’adjudicació del
contracte que siguin avaluables de forma automàtica mitjançant l’aplicació de fórmules,
hi hagi un o diversos criteris d’adjudicació que siguin avaluables mitjançant un judici de
valor, s’han de presentar un total de tres sobres.

3

                                                                                   
El   sobre   núm.   2   ha   de   tenir   el   títol   següent:   Sobre   núm.   2:   Proposició   avaluable
mitjançant l’aplicació de fórmules.

El   sobre   núm.   3   ha   de   tenir   el   títol   següent:   Sobre   núm.   3:   Proposició   avaluable
mitjançant judici de valor.

13.4 En el cas que hi hagi lots i es vulgui presentar una oferta per a diversos lots, es
presentaran tants sobres núm. 2 i, si escau, núm. 3 com lots pels quals es presenti
oferta, de conformitat amb el que indica la clàusula 12.9 d’aquest plec.
En el cas que es permeti l’adjudicació de més d’un lot al mateix licitador, i es prevegi
l’adjudicació a una oferta integradora, les especialitats respecte de la presentació dels
sobres que contenen ofertes integradores s’indiquen, si escau, en la lletra Z del quadre
de característiques del contracte.

13.5 En el cas que les proposicions s’hagin de presentar necessàriament per mitjans
electrònics, l’eina de preparació i presentació d’ofertes de la Plataforma de Contractació
del Sector Públic genera un nou sobre amb les autoritzacions a l’efecte de consulta de
dades de tercers a què es refereix la clàusula 12.5 d’aquest plec.

13.6 Els sobres han d’estar signats pel licitador o per la persona que el representi.

Si es tracta d’una unió temporal d’empreses, s’indicaran les dades de cadascun dels
empresaris, i els sobres han d’anar signats pels representants de cadascuna de les
empreses integrants de la unió.

En   el   cas   que   els   sobres   es   presentin   per   mitjans   electrònics,   la   signatura   serà
electrònica i el sobre queda automàticament tancat.

En el cas que les proposicions s’hagin de presentar per mitjans no electrònics, o que,
havent-se indicat que la licitació serà electrònica, algun sobre s’hagi de presentar per
mitjans   no   electrònics,   els   sobres   han   d’estar   tancats   i   han   d’estar   identificats
exteriorment amb indicació de la licitació a la qual es concorri, el nom i els llinatges o la
raó social de l’empresa licitadora, el NIF, el nom i els llinatges del representant, si escau,
els números de telèfon i de fax, i l’adreça electrònica, si en té.

13.7 En el cas que les proposicions s’hagin de presentar per mitjans no electrònics, o
que, havent-se indicat que la licitació serà electrònica, algun sobre s’hagi de presentar
per   mitjans   no   electrònics,   a   l’interior   de   cada   sobre   es   farà   constar   en   un   full
independent el contingut, enunciat numèricament.

13.8 En el cas que el licitador consideri que la seva proposició conté dades i documents
que   són   susceptibles   de   ser   considerats   confidencials,   pot   presentar,   d’acord   amb
l’article 133 de la LCSP, una declaració en la qual indiqui quines dades i documents són
de caràcter confidencial, i ho ha de justificar adequadament. Aquesta declaració s’ha de
presentar en el moment que presenti la seva oferta.

En el cas que les proposicions s’hagin de presentar per mitjans no electrònics, o que,
havent-se indicat que la licitació serà electrònica, algun sobre s’hagi de presentar per
mitjans   no   electrònics,   aquesta   circumstància   s’ha   de   reflectir   a   més   clarament   —

3

                                                                                   
sobreimpresa, al marge o de qualsevol altra forma— en el mateix document assenyalat
com a tal.

Els documents i les dades presentades pels licitadors poden ser considerats de caràcter
confidencial   quan   la   seva   difusió   a   tercers   pugui   ser   contrària   als   seus   interessos
comercials legítims o perjudicar la competència lleial entre les empreses del sector. Si
no   s’aporta   aquesta   declaració,   es   considera   que   cap   document   o   dada   té   aquest
caràcter.

No es consideren confidencials els documents que tenguin el caràcter de documents
d’accés públic. S’entenen  com a tals els dipositats en  arxius  i  registres oficials i  els
publicats en butlletins oficials de qualsevol àmbit. La declaració de confidencialitat no
pot afectar la totalitat de l’oferta.
En cas que l’òrgan de contractació consideri que les dades i els documents qualificats
com a confidencials no tenen aquest caràcter, pot determinar quins tenen caràcter
confidencial, i ho ha de motivar en l’expedient.

14 CONTINGUT DE LES PROPOSICIONS

14.1 Els licitadors han de presentar les seves proposicions en la forma indicada en les
clàusules 12  i  13.  La documentació  general,  la proposició  econòmica i,  si  escau,  la
proposició tècnica, s’han de presentar en els termes que s’estableixen a continuació.

14.1.1   Documentació   general   (sobre   núm.   1)   a   Declaració   responsable   presentada
conforme al model del Document europeu únic de contractació establert pel Reglament
d’execució (UE) 2016/7 de la Comissió, de 5 de gener de 2016.

El licitador ha de presentar el Document europeu únic de contractació (DEUC), que
consisteix en una declaració formal per la qual declara que no es troba en cap de les
situacions en  les  quals hagi  de ser  exclòs, o pugui ser-ho,  de participar en  aquest
procediment de contractació, que compleix els criteris de selecció establerts en aquest
plec i que es compromet a presentar la documentació pertinent.

Aquesta declaració ha d’estar signada per qui tengui poder suficient per fer-ho.

En   el   cas   que   la   proposta   d’adjudicació   recaigui   a   favor   seu,   haurà   de   presentar,
prèviament   a   l’adjudicació   del   contracte,   els   documents   exigits   en   la   clàusula   20.2
d’aquest plec.
La informació que s’ha d’emplenar en el DEUC és la que s’indica en la lletra Y del quadre
de característiques del contracte.

Per emplenar el DEUC és convenient seguir les instruccions que figuren en l’annex I del
Reglament d’execució (UE) 2016/7 i les orientacions contingudes en la Resolució de 6
d’abril de 2016, de la Direcció General del Patrimoni de l’Estat, per la qual es publica la
Recomanació de la Junta Consultiva de Contractació Administrativa sobre la utilització
del Document europeu únic de contractació previst en la nova Directiva de contractació
pública.

Els licitadors poden obtenir el formulari DEUC en el lloc indicat en la lletra I del quadre
de característiques del contracte.

3

                                                                                   
L’adreça electrònica indicada en el DEUC ha de ser l’adreça electrònica habilitada en la
qual efectuar les notificacions, tal com estableix la clàusula 10.4 d’aquest plec.

Si el contracte està dividit en lots i els criteris de selecció varien d’un lot a un altre, el
DEUC s’ha d’emplenar per a cada lot o grup de lots al qual s’apliquin els mateixos
requisits de solvència.

En   el   cas   que   el   licitador   recorri   a   la   solvència   i   mitjans   d’altres   empreses,   ha   de
presentar el seu propi DEUC i tants DEUC com entitats de què es tracti.

En el cas d’unió temporal d’empresaris, s’han de presentar tants DEUC com empreses
integrants de la unió, signats, cadascun, pels representants respectius.

 b)  El compromís de constitució d’unió temporal d’empreses, si escau.
En el cas d’unió temporal d’empresaris, s’ha de presentar un compromís de constituir-
se formalment en unió temporal  en  el  cas que resultin  adjudicataris  del  contracte.
Aquest document ha d’anar signat pels representants de cadascuna de les empreses
integrants de la unió.
Els membres de la unió han d’indicar els noms i circumstàncies dels empresaris que la
componen i la participació de cadascun d’ells, i han de designar un representant o
apoderat únic.

 c) L’acreditació de la garantia provisional, si escau.

Quan s’exigeixi garantia provisional, s’ha de presentar el document que acrediti que
s’ha constituït.
En   el   cas   de   licitació   per   lots,   el   resguard   de   la   garantia   provisional   ha   d’anar
acompanyat d’una relació detallada dels lots als quals es licita.
d)   L’especificació   dels   noms   i   la   qualificació   professional   del   personal   responsable
d’executar la prestació en el cas que el licitador sigui una persona jurídica, i, per a
qualsevol licitador, el compromís de dedicar o d’adscriure a l’execució del contracte els
mitjans personals o materials suficients per dur-lo a terme adequadament a què fa
referència la clàusula 5.2 d’aquest plec en els casos en què s’hagi exigit en la lletra F.5
del quadre de característiques del contracte per a la concreció de les condicions de
solvència.

e) Una declaració sobre els documents i dades de caràcter confidencial, si escau, de
conformitat amb la clàusula 13.6 d’aquest plec.

f)   La   declaració   expressa   relativa   al   grup   empresarial   a   què   pertany   l’empresa   i
comprensiva   de   totes   les   societats   pertanyents   a   un   mateix   grup,   en   els   termes
establerts en l’article 42 del Codi de comerç, quan diverses empreses del grup participin
en el procediment. En el supòsit que no pertanyi a cap grup empresarial, la declaració
s’ha de fer en aquest sentit.

g) La declaració sobre el compliment dels requisits a què es refereixen la clàusula 4.7
d’aquest plec i l’article 65.1, segon paràgraf, de la LCSP, si escau.

3

                                                                                   
 
 h) La declaració sobre el compliment de les obligacions a què es refereixen l’article 129
de la LCSP i la clàusula 4.8 d’aquest plec, si escau.

i)   Les   empreses   estrangeres   han   de   presentar   una   declaració   de   sotmetre’s   a   la
jurisdicció dels jutjats i tribunals espanyols de qualsevol ordre, per a totes les

incidències   que   directament   o   indirectament   puguin   sorgir   del   contracte,   amb
renúncia, si escau, al fur jurisdiccional estranger que pugui correspondre al licitant.

 j) Qualsevol altre document que segons aquest plec s’hagi d’incloure en aquest sobre.

14.1.2 Proposició econòmica (sobre núm. 2: proposició avaluable mitjançant l’aplicació
de fórmules).

El licitador ha de presentar la seva oferta econòmica segons el model de l’annex II
d’aquest plec. L’oferta ha d’estar signada per qui tengui poder suficient per fer-ho, i no
ha de contenir errors, omissions o obstacles per a una interpretació correcta. Aquest
model s’adaptarà en cas que hi hagi lots o preus unitaris.

L’import s’ha d’expressar clarament en xifres i lletres. S’indicarà l’import amb l’IVA exclòs
i, a continuació, com a partida independent, l’import de l’IVA que hagi de ser repercutit.
També s’ha d’indicar el tipus impositiu de l’IVA aplicable a la prestació i l’import total de
l’oferta.

Aquesta mateixa informació es farà constar, de forma desglossada, en el cas que es
tracti d’una licitació amb preus unitaris.

S’entén que l’oferta econòmica inclou totes les taxes i imposts, directes i indirectes, i
arbitris municipals que gravin l’execució del contracte.

En  el cas que hi hagi una discrepància entre  l’import expressat en  xifres  i l’import
expressat en lletres, preval l’expressat en lletres.

En   el   cas   que   l’oferta   econòmica   es   presenti   per   mitjans   electrònics   i   hi   hagi   una
discrepància entre l’import que consta en lletres en el document que conté l’oferta
econòmica   i   l’import   que   el   licitador   indiqui   en   el   camp   estructurat   de   l’eina   de
preparació i presentació d’ofertes de la Plataforma de Contractació del Sector Públic
corresponent al preu o import, preval el que consta en el document.

Quan s’hagi exigit així en la lletra Q del quadre de característiques del contracte, el
sobre amb la proposició econòmica també contindrà la declaració sobre la intenció de
subscriure subcontractes a què es refereix l’article 215.2.a) de la LCSP. El licitador ha
d’indicar   en   la   declaració   la   part   del   contracte   que   tengui   previst   subcontractar,   i
assenyalar-ne   l’import   i   el   nom   o   el   perfil   empresarial,   definit   per   referència   a   les
condicions de solvència professional o tècnica, dels subcontractistes als quals se n’hagi
d’encomanar la realització.

Quan, d’acord amb la lletra X.3 del quadre de característiques del contracte l’execució
impliqui el tractament pel contractista de dades personals per compte del responsable
del tractament, el licitador haurà d’indicar en l’apartat 3 de la seva oferta si té previst

3

                                                                                   
contractar amb tercers els servidors o els subministraments  associats als mateixos ,
amb indicació del nom o el perfil empresarial de la persona o empresa a la qual vagi a
encomanar   la   seva   realització,   definit   per   referència   a   les   condicions   de   solvència
professional o tècnica. Aquesta obligació té caràcter d’obligació essencial als efectes de
l’article 211.1 f)

14.1.3 Proposició tècnica (sobre núm. 2: proposició avaluable mitjançant l’aplicació de
fórmules i/o sobre núm. 3: proposició avaluable mitjançant judici de valor).

El   licitador   ha   de   presentar   la   documentació   relativa   als   criteris   d’adjudicació   que
s’indica en  la lletra  C del quadre de criteris d’adjudicació  del  contracte,  així com la
declaració a què es refereix el darrer paràgraf de la clàusula 14.1.2 d’aquest plec.

Aquesta documentació, que ha d’estar signada, s’inclourà, segons cada cas, en el sobre
núm. 2 i/o en el sobre núm. 3, d’acord amb el que estableix la clàusula 13 i en la lletra C
del   quadre   de   criteris   d’adjudicació   del   contracte   d’aquest   plec.   La   declaració
esmentada en el paràgraf anterior s’inclourà en el sobre núm. 2.

Si el licitador no aporta la documentació relativa a algun d’aquests criteris d’adjudicació,
o aquesta no conté tots els requisits exigits, la proposició d’aquest licitador no serà
valorada respecte del criteri que es tracti.

La   documentació   relativa   als   criteris   d’adjudicació   que   siguin   avaluables   de   forma
automàtica mitjançant l’aplicació de fórmules no s’ha d’incloure en el sobre que conté la
documentació relativa als criteris avaluables mitjançant un judici de valor. La infracció
d’aquest mandat dona lloc a l’exclusió del licitador.

La inclusió  de documentació  relativa als criteris  d’adjudicació  que  siguin  avaluables
mitjançant un judici de valor en el sobre que conté la documentació relativa als criteris
avaluables de forma automàtica mitjançant l’aplicació de fórmules dona lloc a la no
valoració d’aquesta documentació.

14.2 Les circumstàncies relatives a la capacitat, solvència i absència de prohibicions de
contractar han de concórrer en la data final de presentació d’ofertes i subsistir en el
moment de la perfecció del contracte.

L’òrgan de contractació o la mesa de contractació poden demanar als licitadors que
presentin la totalitat o una part dels documents justificatius quan considerin que hi ha
dubtes raonables sobre la vigència o fiabilitat de la declaració, quan sigui necessari per
al bon desenvolupament del procediment i, en tot cas, abans d’adjudicar el contracte.

No obstant això, quan l’empresari estigui inscrit en el Registre Oficial de Licitadors i
Empreses Classificades del Sector Públic o figuri en una base de dades nacional d’un
estat membre de la Unió Europea, com un expedient virtual de l’empresa, un sistema
d’emmagatzematge electrònic de documents o un sistema de prequalificació, i aquests
siguin accessibles de manera gratuïta per a l’òrgan de contractació, no estarà obligat a
presentar   els   documents   justificatius   o   una   altra   prova   documental   de   les   dades
inscrites en aquests llocs.

4

                                                                                   
14.3 Tota la documentació que han de presentar els licitadors ha de ser una còpia que
tengui caràcter d’autèntica conformement a la legislació vigent en la matèria o una
còpia simple o fotocòpia, excepte el document acreditatiu de la garantia provisional, si
escau, que, en el supòsit de licitació no electrònica, ha de ser l’original.

Excepcionalment, quan la rellevància del document ho exigeixi o hi hagi dubtes derivats
de   la   qualitat   de   la   còpia,   l’Administració   pot   sol·licitar   l’acarament   de   les   còpies
aportades, per la qual cosa pot requerir l’exhibició del document o de la informació
original.
Els licitadors es responsabilitzen de la veracitat dels documents que presentin, i estan
subjectes   a   les   conseqüències   que   la   normativa   preveu   per   al   cas   que   no   quedi
acreditada la veracitat del document.

Tot això, sens perjudici del dret que, en el supòsit de licitació no electrònica, assisteix el
licitador de presentar documentació original si ho prefereix així.
Els documents s’han de presentar en llengua catalana o castellana. La documentació
redactada en una altra llengua s’ha d’acompanyar de la traducció oficial corresponent a
la llengua catalana o castellana.

15 CRITERIS D’ADJUDICACIÓ

15.1 Per a la valoració de les proposicions i la determinació de l’oferta amb la millor
relació  qualitat-preu  o,  si  escau,  millor relació  cost-eficàcia,  cal  tenir  en  compte els
criteris directament vinculats a l’objecte del contracte, basats en els prevists en l’article
145 de la LCSP, que s’indiquen, juntament amb la ponderació atribuïda a cadascun, o en
ordre  decreixent  quan  no  sigui  possible  ponderar-los,  en  la lletra  A del  quadre de
criteris d’adjudicació del contracte.

En el cas que el procediment d’adjudicació s’articuli en diverses fases, la lletra D del
quadre de criteris d’adjudicació del contracte indica en quines fases s’aniran aplicant els
diferents criteris, així com el llindar mínim de puntuació exigit al licitador per continuar
en el procés selectiu.

15.2 L’avaluació de les proposicions s’ha de fer de conformitat amb les fórmules o la
manera  de  valoració   respecte  als  criteris   d’adjudicació,  establerts  en  la  lletra   B  del
quadre de criteris d’adjudicació del contracte.

15.3   En   aquest   procediment   es   poden   establir   criteris   d’adjudicació   que   siguin
avaluables   de   forma   automàtica   mitjançant   l’aplicació   de   fórmules   i   criteris
d’adjudicació avaluables mitjançant un judici de valor.

L’avaluació de les ofertes conformement als criteris quantificables mitjançant la mera
aplicació   de   fórmules   s’ha   de   fer   després   d’efectuar   prèviament   la   dels   criteris
d’adjudicació avaluables mitjançant un judici de valor.

15.4 En el cas en què als criteris avaluables mitjançant un judici de valor se’ls atribueixi
una   ponderació   superior   als   criteris   avaluables   de   forma   automàtica   mitjançant
l’aplicació   de   fórmules,   l’avaluació   de   les   ofertes   respecte   als   criteris   avaluables
mitjançant un judici de valor la farà en primer lloc un comitè d’experts constituït en els

4

                                                                                   
termes de l’article 146.2 de la LCSP, o, si no n’hi ha, l’organisme tècnic especialitzat que
s’indica en la lletra E del quadre de criteris d’adjudicació del contracte.
La designació dels membres del comitè d’experts o bé el procediment per efectuar-la
s’indica en la lletra F del quadre de criteris d’adjudicació del contracte.

El criteri o els criteris concrets que se sotmeten a valoració del comitè d’experts o de
l’organisme tècnic especialitzat, el termini en què aquests han d’efectuar la valoració i
els límits màxim i mínim en què aquesta serà quantificada s’indiquen en el quadre de
criteris d’adjudicació del contracte.

El  resultat  d’aquesta  valoració  ha de ser argumentat  i  justificat  en  el  corresponent
informe de valoració que s’ha d’incorporar a l’expedient.

En un acte posterior, d’acord amb el que disposa la clàusula 17.2 d’aquest plec, la mesa
de contractació farà la valoració de les ofertes respecte la resta de criteris, i podrà
sol·licitar els informes que estimi oportuns.

Un cop obtinguda la valoració de les ofertes respecte d’aquests criteris, s’assignarà a
cadascuna els punts de ponderació corresponents a cada criteri.

15.5 En la lletra K del quadre de característiques del contracte s’indiquen els paràmetres
que permeten identificar les ofertes anormalment baixes.

En el cas que en aquesta lletra no s’indiqui res i l’únic criteri d’adjudicació sigui el preu,
s’aplicaran els paràmetres objectius que s’estableixen reglamentàriament.
Quan   s’identifiqui   una   proposició   que   pugui   ser   considerada   anormalment   baixa,
s’haurà de donar audiència al licitador afectat i s’ha de tramitar el procediment previst
en els apartats 4 i 6 de l’article 149 de la LCSP.

15.6   Un   cop   obtinguda   la  puntuació   respecte   a  cadascun   dels  criteris   de   totes   les
ofertes presentades i no declarades anormalment baixes, s’ha de sumar la puntuació
total de cadascuna, i serà seleccionada la que obtengui més puntuació.

En el cas que es produeixi igualtat en les proposicions des del punt de vista dels criteris
que serveixin de base per a l’adjudicació, la proposta d’adjudicació es farà a favor del
licitador   que   acrediti   que   disposa   d’un   pla   d’igualtat   prèviament   visat   per   l’Institut
Balear   de   la   Dona   o   amb   el   distintiu   empresarial,   o   bé   l’acreditació   equivalent   en
matèria d’igualtat, expedit per l’òrgan competent estatal o autonòmic, de conformitat
amb la Llei 11/2016, de 28 de juliol, d’igualtat de dones i homes.

Si no és possible o quan persisteixi la igualtat, la proposta d’adjudicació s’ha de fer a
favor   del   licitador   que   acrediti   el   compliment   de   les   circumstàncies   que   si   escau
s’indiquen, per ordre de preferència, en la lletra G del quadre de criteris d’adjudicació
del contracte com a criteris de desempat, de conformitat amb l’article 147.1 de la LCSP.
En cas que no s’hagi indicat res en aquesta lletra, la proposta d’adjudicació s’ha de fer a
favor del licitador que acrediti el compliment de les circumstàncies que s’indiquen, de
forma ordenada, en l’article 147.2 de la LCSP.

4

                                                                                   
La documentació acreditativa dels criteris de desempat a què es refereix aquest apartat
ha de ser aportada pels licitadors en el moment en què es produeixi l’empat, i no amb
caràcter previ.

16 QUALIFICACIÓ DE LA DOCUMENTACIÓ GENERAL

16.1 Un cop conclòs el termini de presentació de proposicions, la mesa de contractació
qualificarà la documentació general continguda en els sobres núm. 1 presentats pels
licitadors.

Si observa defectes o omissions esmenables en la declaració responsable o en la resta
de la documentació presentada, ho ha de notificar al licitador corresponent. Ha de
deixar constància d’aquesta notificació en l’expedient i li ha de concedir un termini no
superior a tres dies naturals perquè els esmeni. En aquest moment el licitador té la
consideració d’admès provisionalment.

16.2 La presentació per part del licitador dels documents acreditatius del compliment
dels requisits previs als quals fa referència la clàusula 20.2 d’aquest plec, en lloc de o
juntament amb la declaració responsable, no donarà lloc a la seva qualificació per part
de la mesa de contractació, que, en conseqüència, no ha d’atorgar termini per esmenar
els defectes o omissions esmenables que, si escau, s’hi puguin observar.

No obstant això, si en lloc de la declaració responsable es presenten únicament els
documents   esmentats,   l’esmena   consistirà   en   la   presentació   de   la   declaració
responsable.

No es pot atorgar un nou termini d’esmena si la declaració responsable que el licitador
presenta durant el termini d’esmena conté defectes o omissions, encara que siguin
esmenables.

16.3 En cas que l’òrgan de contractació faci ús de la facultat que li atorga la clàusula
14.2, segon paràgraf, d’aquest plec, aquesta documentació s’ha de presentar en un
termini de deu dies hàbils comptadors des de l’endemà que el licitador hagi rebut el
requeriment.

Una vegada presentada la documentació, la mesa de contractació ha de qualificar la
documentació presentada en la forma establerta en la clàusula 16.1 d’aquest plec.
A l’efecte   de completar  l’acreditació  del   compliment  dels requisits  previs,   es  poden
demanar   al   licitador   els   aclariments   que   s’estimin   oportuns   sobre   els   certificats   i
documents   presentats,   així   com   requerir-li   la   presentació   d’altres   documents
complementaris.

16.4   La   comunicació   dels   defectes   o   omissions   esmenables   es   farà   per   mitjans
electrònics.
La documentació que presenti el licitador en aquest moment ha d’estar a disposició de
la mesa de contractació abans que acabi el termini per esmenar.
La falta  d’esmena en  termini  dels defectes  o omissions  advertits  dona lloc a la no
admissió del licitador.

4

                                                                                   
Si la documentació d’un licitador conté defectes substancials o deficiències materials no
esmenables, no serà admès a la licitació.

17 OBERTURA DE PROPOSICIONS I PROPOSTA D’ADJUDICACIÓ

L’obertura de les proposicions presentades i la proposta d’adjudicació del contracte s’ha
de fer segons algun dels procediments que s’indiquen a continuació, en funció

dels criteris d’adjudicació i la seva forma d’avaluació. Cal deixar constància de totes les
actuacions en l’acta de la reunió corresponent de la mesa.

17.1   Procediment   en   el   cas   que   només   hi   hagi   criteris   d’adjudicació   del   contracte
avaluables de forma automàtica mitjançant l’aplicació de fórmules

17.1.1 La mesa de contractació, una vegada qualificada la documentació del sobre núm.
1 i fetes les esmenes i, si escau, aportats els aclariments o documents complementaris
requerits, o transcorregut el termini que s’hagi conferit a aquest efecte, ha d’obrir les
proposicions dels licitadors admesos.

En el cas que en la portada i en la lletra I del quadre de característiques del contracte
s’hagi  indicat   que  la  licitació  és   electrònica,   l’obertura  dels   sobres  no   es  farà,   amb
caràcter general, en acte públic.

En el cas que en la portada i en la lletra I del quadre de característiques del contracte
s’hagi indicat que la licitació no és electrònica, l’obertura dels sobres es farà en acte
públic conformement al procediment següent:

En primer lloc, el president ha d’informar els assistents del nombre de proposicions
rebudes i del nom dels licitadors, ha de comunicar el resultat de la qualificació de la
documentació general presentada en els sobres núm. 1, amb expressió dels licitadors
admesos i dels no admesos, i de les causes de la seva no admissió, i ha de convidar els
assistents que formulin les observacions que estimin oportunes, que s’han de reflectir
en l’acta, sense que en aquest moment la mesa pugui fer-se càrrec de documents que
no hagin estat lliurats durant el termini d’admissió d’ofertes o el d’esmena de defectes o
omissions.
A continuació, el secretari de la mesa obrirà el sobre núm. 2 dels licitadors admesos i
llegirà les proposicions formulades pels licitadors.

Un cop conclosa l’obertura de les proposicions, es pot donar per conclòs l’acte públic
d’obertura de proposicions.

17.1.2 La mesa de contractació, en el mateix acte o en un acte posterior, després de
sol·licitar, si escau, els informes tècnics que estimi oportuns, ha d’elevar a l’òrgan de
contractació la proposta d’adjudicació del contracte al licitador que ofereixi el millor
preu   o   cost,   en   cas   que   aquest   sigui   l’únic   criteri   d’adjudicació,   o   la   proposta
d’adjudicació raonada que estimi adequada, que inclourà en tot cas la valoració dels
criteris indicats en la clàusula 15 i en la lletra A del quadre de criteris d’adjudicació del
contracte d’aquest plec.

4

                                                                                   
17.2 Procediment en el cas que hi hagi criteris d’adjudicació del contracte avaluables de
forma automàtica mitjançant l’aplicació de fórmules i criteris d’adjudicació del contracte
que siguin avaluables mitjançant un judici de valor.

17.2.1 La mesa de contractació, una vegada qualificada la documentació del sobre núm.
1 i fetes les esmenes i, si escau, aportats els aclariments o documents complementaris
requerits, o transcorregut el termini que s’hagi conferit a aquest efecte, ha d’obrir els
sobres   núm.   3   dels   licitadors   admesos,   que   contenen   la   documentació   de   les
proposicions relatives als criteris d’adjudicació avaluables mitjançant un judici de valor.

17.2.2   Un   cop   que   la   mesa   de   contractació   hagi   avaluat   els   criteris   d’adjudicació,
després de sol·licitar, si escau, els informes tècnics que estimi oportuns, o, si escau,
rebut

l’informe del comitè d’experts o de l’organisme tècnic especialitzat a què fa referència la
clàusula 15.4 d’aquest plec, s’han d’obrir els sobres núm. 2.

En el cas que en la portada i en la lletra I del quadre de característiques del contracte
s’hagi indicat que la licitació és electrònica, l’obertura dels sobres no s’ha de fer, amb
caràcter general, en acte públic.

En el cas que en la portada i en la lletra I del quadre de característiques del contracte
s’hagi indicat que la licitació no és electrònica, l’obertura dels sobres s’ha de fer en acte
públic conformement al procediment següent:

Un cop constituïda la mesa de contractació en la data assenyalada, i iniciat l’acte públic,
el   president   ha   d’informar   del   resultat   de   l’avaluació   relativa   a   les   proposicions
contingudes en el sobre núm. 3.
Tot seguit, el secretari de la mesa ha d’obrir els sobres núm. 2 dels licitadors admesos i
llegir les proposicions formulades pels licitadors.
Un cop conclosa l’obertura de les proposicions, es pot donar per conclòs l’acte públic
d’obertura de proposicions.

17.2.3 La mesa de contractació, en el mateix acte o en un acte posterior, després de
sol·licitar, si escau, els informes tècnics que estimi oportuns, ha d’elevar a l’òrgan de
contractació la proposta d’adjudicació raonada que estimi adequada, que inclourà en
tot cas la valoració dels criteris indicats en la clàusula 15 i en la lletra A del quadre de
criteris d’adjudicació del contracte d’aquest plec.

18 REQUERIMENT PREVI A L’ADJUDICACIÓ

Atesa la proposta de la mesa de contractació, l’òrgan de contractació o la unitat gestora
de l’expedient de contractació ha de requerir el licitador que hagi presentat la millor
oferta perquè, dins el termini de deu dies hàbils, comptadors des de l’endemà d’haver
rebut el requeriment, presenti la documentació que s’especifica en les clàusules 19 i 20,
tant del licitador com de les altres empreses a les capacitats de les quals es recorri, tret
que l’hagi presentada amb anterioritat.

Una vegada presentada la documentació, la mesa de contractació o la unitat gestora de
l’expedient de contractació ha de qualificar la documentació presentada pel licitador.

4

                                                                                   
Si observa defectes o omissions esmenables en la documentació presentada, ho ha de
notificar al licitador. Ha de deixar constància d’aquesta notificació en l’expedient i li ha
de concedir un termini no superior a tres dies naturals perquè els esmeni.

Tant   el   requeriment   esmentat   com   la   comunicació   dels   defectes   o   omissions
esmenables s’han de fer, amb caràcter general, per mitjans electrònics, a través de la
Plataforma de Contractació del Sector Públic.
La documentació que presenti el licitador en aquest moment ha d’estar a disposició de
la mesa de contractació o de la unitat gestora de l’expedient de contractació abans que
acabi el termini per esmenar.

A l’efecte de completar l’acreditació de la capacitat i la solvència del licitador, se li poden
demanar   els   aclariments   que   s’estimin   oportuns   sobre   els   certificats   i   documents
presentats, així com requerir-li la presentació d’altres documents complementaris.

Si no es compleix el requeriment en el termini assenyalat o no s’esmenen en termini els
defectes o omissions advertits, o en el cas que la documentació del licitador contengui
defectes substancials o deficiències materials no esmenables, s’entendrà que el licitador
ha retirat la seva oferta, i se li exigirà l’import del 3 % del pressupost base de licitació,
l’IVA  exclòs,   en   concepte   de   penalitat,   que   es   farà   efectiu   en   primer   lloc   contra   la
garantia provisional que, si escau, el licitador hagi constituït, sens perjudici del que
estableix l’article 71.2.a) de la LCSP.
Així mateix, en aquest cas, es demanarà la mateixa documentació al licitador següent,
per l’ordre en què hagin estat classificades les ofertes i sense necessitat de ponderar
novament els criteris d’adjudicació ni de recalcular les puntuacions dels licitadors.

19 GARANTIA DEFINITIVA

19.1 El licitador que hagi presentat la millor oferta haurà d’acreditar, en el termini de
deu dies hàbils des de l’endemà d’haver estat requerit per fer-ho, la constitució de la
garantia definitiva per un import del  5 % de l’import final ofert  pel  licitador,  o del
pressupost base de licitació, quan la quantia del contracte es determini en funció de
preus unitaris; o del preu màxim fixat, en el cas dels contractes amb preus provisionals
(lletra H.2 del quadre de característiques del contracte). Aquest percentatge es calcula
sobre la base d’aquests imports a exclusió de l’IVA.

En   cas   que   s’eximeixi   l’adjudicatari   de   l’obligació   de   constituir   garantia   definitiva,
s’indicarà així en la lletra H.2 del quadre de característiques del contracte, en la qual
s’indiquen els motius d’aquesta dispensa.

19.2 Si es fa constar així en la lletra H.3 del quadre de característiques del contracte, i
d’acord amb el que preveu l’article 107.2 de la LCSP, és obligatori constituir una garantia
complementària d’un màxim del 5 % de l’import final ofert pel licitador, pel percentatge
indicat en aquest quadre.

19.3 La garantia es pot constituir en qualsevol de les formes previstes en l’article
108   de   la   LCSP   i   es   pot   dipositar   a   la   direcció   general   competent   en   matèria   de
tresoreria   de   la   Comunitat   Autònoma.   La   garantia   constituïda   mitjançant   aval   o
contracte   d’assegurança   de   caució   ha   de   contenir   la   verificació   prèvia   de   la

4

                                                                                   
 
representació, efectuada per la Direcció de l’Advocacia de la Comunitat Autònoma de
les Illes Balears.

Tots   els   models   de   garantia   es   troben   disponibles   a   l’enllaç   següent:
http://www.caib.es/sites/jcca/ca/documents_dutilitat-4423/  

En el cas que s’indiqui així en la lletra H.2 del quadre de característiques del contracte, la
garantia es pot constituir, a instàncies del licitador, mitjançant retenció en el preu. Tret
que s’indiqui una altra cosa en aquesta lletra, aquesta retenció es durà a terme en el
primer abonament i en els successius si és necessari o, si escau, en el pagament de
l’import total del contracte.
L’acreditació de la constitució de la garantia es pot fer per mitjans electrònics.

19.4 Quan, a conseqüència de la modificació del contracte, el valor experimenti variació,
s’ha de reajustar la garantia en el termini de quinze dies, comptadors des de la data en
què es notifiqui a l’adjudicatari la resolució de modificació del contracte, d’acord amb el
que disposa l’article 109.3 de la LCSP.

19.5 En el cas que es facin efectives sobre la garantia les penalitats o indemnitzacions
exigibles   al   contractista,   aquest   l’ha   de   reposar   o   ampliar,   en   la   quantia   que
correspongui,

en el termini de quinze dies des de l’execució; en cas contrari, incorrerà en causa de
resolució.

19.6 Quan la garantia definitiva s’hagi constituït mitjançant contracte d’assegurança de
caució i la durada del contracte excedeixi els cinc anys, el contractista podrà presentar
com a garantia definitiva un contracte d’assegurança de caució de termini inferior al de
la durada del contracte. En aquest cas, amb una antelació mínima de dos mesos al
venciment   del   contracte   d’assegurança   de   caució,   està   obligat   a   prestar   una   nova
garantia o bé a prorrogar el contracte d’assegurança de caució i a acreditar-ho a l’òrgan
de contractació. En cas contrari, es confiscarà la garantia definitiva per aplicació de
l’article 110.c) de la LCSP.

20   DOCUMENTACIÓ   QUE   HA   DE   PRESENTAR   EL   LICITADOR   SELECCIONAT   PER   A
L’ADJUDICACIÓ

20.1 El licitador que hagi presentat la millor oferta ha d’acreditar, en el termini màxim
de deu dies hàbils, comptadors des de l’endemà d’haver estat requerit, que compleix
les   condicions   de   capacitat,   representació   i,   si   escau,   solvència   que   s’exigeixen   en
aquest   plec,   que   es   troba   al   corrent   en   el   compliment   de   les   seves   obligacions
tributàries i amb la Seguretat Social i, a més, que ha constituït la garantia definitiva i, si
escau, la garantia complementària a què fa referència la clàusula 19, i que ha abonat
l’import corresponent als anuncis a què fa referència la clàusula 20.5 d’aquest plec.

Igualment, ha d’acreditar la capacitat i solvència de les altres empreses a les capacitats
de les quals recorri.
Si escau, el licitador ha d’acreditar, a més, que compleix amb els requisits a què es
refereixen   la   clàusula   4.7   d’aquest   plec   i   l’article   65.1,   segon   paràgraf,   de   la   LCSP,
mitjançant la presentació de la documentació justificativa corresponent.

4

                                                                                   
20.2  Per acreditar   el  compliment  de les  condicions de  capacitat,   representació   i,   si
escau,   solvència   que   s’exigeixen   en   aquest   plec,   el   licitador   ha   de   presentar   els
documents que s’indiquen a continuació, tot i que en pot substituir alguns pel certificat
a què fa referència la clàusula 20.5 d’aquest plec:  a L’acreditació de la personalitat de
l’empresari.

Quan   es   tracti   d’un   empresari   individual   s’ha   de   presentar   el   document   nacional
d’identitat, NIE, o, si escau, passaport, únicament en el cas que el licitador manifesti
expressament   la   seva   oposició   al   fet   que   l’òrgan   de   contractació   consulti   d’ofici   la
informació relativa a la seva identitat mitjançant el Sistema de Verificació de Dades
d’Identitat,  tal  com  preveu  la clàusula 12.5 d’aquest plec. En  el  cas que no hi  hagi
oposició, l’Administració comprovarà d’ofici aquesta informació. Aquesta comprovació
no afecta el passaport, que s’ha de presentar en tot cas.

Si es tracta d’una persona jurídica espanyola, ha de presentar el NIF de l’empresa i
l’escriptura de constitució, i/o modificació, si escau, degudament adaptada a la Llei i
inscrita en el Registre Mercantil quan aquest requisit sigui exigible conformement a la
legislació mercantil que li sigui aplicable. Si no ho és, ha de presentar l’escriptura o el
document   de   constitució,   de   modificació,   els   estatuts   o   l’acta   fundacional,   en   què
constin les normes per les quals es regula la seva activitat, inscrits, si escau, en el
registre públic corresponent.

Les   empreses   no   espanyoles   d’estats   membres   de   la   Unió   Europea   o   dels   estats
signataris de l’Acord sobre l’Espai Econòmic Europeu han d’acreditar la seva capacitat
d’obrar mitjançant un certificació d’inscripció en el registre corresponent o mitjançant la
presentació   d’una   declaració   jurada   o   d’un   certificat,   d’acord   amb   el   que   estableix
l’article 84.2 de la LCSP. A més, han d’acreditar que es troben habilitades per dur a
terme la prestació que constitueix l’objecte del contracte conformement a la legislació
de l’estat  en  què  es trobin  establertes,  quan  aquest estat   exigeixi   una  autorització
especial o la pertinença a una determinada organització.

La resta d’empresaris estrangers han de justificar mitjançant un informe que l’estat de
procedència   de   l’empresa   estrangera   admet   al   seu   torn   la   participació   d’empreses
espanyoles en la contractació amb els ens del sector públic assimilables als enumerats
en   l’article   3   de   la   LCSP,   de   manera   substancialment   anàloga.   Aquest   informe   l’ha
d’elaborar   la   corresponent   oficina   econòmica   i   comercial   d’Espanya   a   l’exterior   i
s’adjuntarà a la documentació que es presenti. En els contractes subjectes a regulació
harmonitzada   es   prescindirà   de   l’informe   sobre   reciprocitat   en   relació   amb   les
empreses  d’estats   signataris  de  l’Acord   sobre  contractació   pública  de  l’Organització
Mundial de Comerç.

Si diversos empresaris acudeixen a la licitació constituint una unió temporal, cadascun
d’ells   ha   d’acreditar   la   seva   personalitat   i   capacitat,   i   han   d’indicar   els   noms   i
circumstàncies dels empresaris que la subscriguin, la participació de cadascun d’ells,
així com la designació d’un representant o apoderat únic.

En el cas que en la portada d’aquest plec s’hagi indicat que es tracta d’un contracte
reservat, el licitador ha d’acreditar, segons cada cas, que es tracta d’un centre especial
d’ocupació d’iniciativa social o una empresa d’inserció o una organització que compleixi

4

                                                                                   
els requisits de la disposició addicional 48 de la LCSP, o que el contracte s’executarà
efectivament en el marc de programes d’ocupació protegida, mitjançant la presentació
dels documents acreditatius corresponents.
En el cas previst en l’article 65.1, segon paràgraf, de la LCSP, i de conformitat amb la
clàusula 4.7 d’aquest plec, el licitador ha d’acreditar els requisits exigits.

 b) L'acreditació de la representació, quan s'actuï mitjançant representant.

Quan el licitador actuï mitjançant representant, s'haurà d'aportar el DNI, NIE o, si escau,
passaport   del   representant,   únicament   en   el   cas   que   el   licitador   manifesti
expressament   la   seva   oposició   al   fet   que   l'òrgan   de   contractació   consulti   d'ofici   la
informació relativa a la identitat del representant mitjançant el Sistema de Verificació de
Dades d'Identitat, tal com preveu la clàusula 12.5 d'aquest Plec. En cas que no hi hagi
oposició, l'Administració comprovarà d'ofici aquesta informació. Aquesta comprovació
no aconsegueix al passaport, que haurà de presentar-se en tot cas.

Igualment   s'haurà   d'aportar   el   document   fefaent   acreditatiu   de   l'existència   de   la
representació,   ja   sigui   orgànica   ja   sigui   voluntària   mitjançant   el   corresponent
apoderament, i de l'àmbit de les seves facultats per a licitar i contractar, degudament
inscrita, si escau, en el Registre Mercantil, excepte en el cas que el licitador estigui
inscrit en el Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades del Sector Públic i
aquest document estigui inscrit en el Registre, o, no estant-lo, pugui consultar-se el
Registre Electrònic d'Apoderaments.

Si la representació és orgànica, la mesa de contractació, l'òrgan de contractació o la
unitat   gestora   de   l'expedient   hauran   de   comprovar   la   vigència   del   nomenament,
d'acord amb la normativa d'aplicació.

Si la representació  és voluntària mitjançant apoderament el document fefaent serà
validat pel Servei Jurídic de l'òrgan de contractació o pel Servei Jurídic de qualsevol altre
òrgan de contractació de l'Administració de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears.
En el cas d’unió temporal d’empresaris, s’ha de designar un representant o apoderat
únic de la unió amb poders bastants per exercir els drets i complir les obligacions que
es derivin del contracte fins a la seva extinció, sens perjudici de l’existència de poders
mancomunats que puguin atorgar les empreses per a cobraments i pagaments de
quantia significativa.

c) L’acreditació, si escau, de la solvència econòmica i financera i tècnica o professional,
de conformitat amb el que estableixen la clàusula 5 d’aquest plec i la lletra F del quadre
de característiques del contracte.

Els   licitadors   han   d’aportar,   si   escau,   la   documentació   acreditativa   de   la   solvència
econòmica i financera i tècnica o professional que s’indica en la lletra F del quadre de
característiques del contracte.

A més, el licitador, si escau, i d’acord amb el que preveuen la clàusula 5.2 i la lletra F.5
del   quadre   de   característiques   del   contracte   d’aquest   plec,   ha   de   presentar   els
documents que acreditin l’efectiva disposició dels mitjans personals o materials que
s’hagi compromès a adscriure a l’execució del contracte.

4

                                                                                   
Quan el licitador pretengui acreditar la seva solvència mitjançant la solvència i mitjans
d’altres entitats, de conformitat amb l’article 75 de la LCSP i la clàusula 5.6 d’aquest plec,
ha  de   justificar   la   suficiència   d’aquests   mitjans   externs   i   presentar   el   corresponent
document   de   compromís   escrit   d’aquestes   entitats.   Aquest   compromís   ha   de   fer
referència expressa al contracte objecte del procediment d’adjudicació.

Les unions temporals d’empresaris han d’acreditar que totes les empreses que integren
la unió disposen de la solvència econòmica i financera i tècnica o professional. En cas
que   totes   acreditin   la   seva   solvència   mitjançant   la   classificació,   s’acumularan   les
classificacions   individuals   com   a   contractistes   de   serveis   dels   membres   de   la   unió
temporal d’empreses, a l’efecte de poder acreditar la classificació global indicada en
aquest plec.

A l’efecte de determinar la solvència econòmica i financera i tècnica o professional d’una
unió temporal d’empreses, s’acumularan les característiques acreditades per cadascuna
de les empreses integrants.

d) L’habilitació empresarial o professional que, si escau, sigui exigible per a la realització
de les prestacions objecte del contracte.
e) Qualsevol altre document que segons aquest plec s’hagi de presentar en aquest
moment.

20.3 El licitador ha d’acreditar que es troba al corrent en el compliment de les seves
obligacions tributàries i amb la Seguretat Social de conformitat amb les regles que
s’indiquen a continuació.
No obstant això, de conformitat amb la clàusula 12.5 d’aquest plec, únicament ha de
presentar la documentació acreditativa quan  hagi  manifestat expressament la seva
oposició al fet que l’Administració comprovi les dades d’ofici, o quan es tracti de la
informació relativa a l’impost sobre activitats econòmiques.

20.3.1 L’acreditació d’estar al corrent en el compliment de les obligacions tributàries
s’ha de fer presentant, mitjançant una còpia que tengui caràcter d’autèntica conforme a
la   legislació   vigent   en   la   matèria   o   una   còpia   simple   o   fotocòpia,   d’acord   amb   la
normativa de desplegament de la LCSP, el  darrer  rebut de l’impost sobre activitats
econòmiques o el document d’alta, quan aquesta sigui recent i no hagi sorgit encara
l’obligació de pagament, juntament amb una declaració responsable de no haver-se
donat de baixa en la matrícula de l’impost.

En el cas que el licitador estigui inclòs en algun dels supòsits d’exempció de l’impost, ha
de   presentar   el   document   d’alta   i   una   declaració   responsable   en   la   qual   s’acrediti
aquesta circumstància.

El licitador que no estigui obligat a presentar  totes o alguna de les declaracions o
documents   corresponents   a   les   obligacions   tributàries   que   siguin   exigibles,   ha
d’acreditar aquesta circumstància mitjançant una declaració responsable.
L’Administració comprovarà d’ofici que el licitador està al corrent en el compliment de
les   seves   obligacions   tributàries   amb   l’Administració   de   l’Estat   i   amb   la   Comunitat
Autònoma de les Illes Balears, tret que el licitador hagi manifestat la seva oposició
expressa respecte de l’Administració de l’Estat, segons el que indica la clàusula 12.5
d’aquest plec.

5

                                                                                   
20.3.2   L’acreditació   d’estar   al   corrent   en   el   compliment   de   les   obligacions   amb   la
Seguretat Social s’ha de fer mitjançant un certificat expedit per l’autoritat administrativa
competent.

L’Administració comprovarà d’ofici que el licitador està al corrent en el compliment de
les seves obligacions amb la Seguretat Social, tret que el licitador hagi manifestat la
seva oposició expressa, segons el que indica la clàusula 12.5 d’aquest plec.

En el supòsit que s’hagi de tenir en compte alguna exempció, s’ha d’acreditar aquesta
circumstància mitjançant una declaració responsable.

20.3.3 Els estrangers,  siguin persones físiques o jurídiques, pertanyin o no a estats
membres de la Unió Europea que no tenguin domicili fiscal a Espanya han de presentar
un certificat expedit per l’autoritat competent en el país de procedència, acreditatiu de
trobar-se al corrent en el compliment de les corresponents obligacions tributàries. Així
mateix, han de presentar un certificat, també expedit per l’autoritat competent, en què
s’acrediti  que es troben  al corrent  en  el compliment de les  obligacions socials que
s’exigeixin  en  el  país de la seva  nacionalitat.  Tota la documentació  especificada en
aquest apartat s’ha de referir als dotze darrers mesos.

20.4 En el cas que l’execució del contracte impliqui el tractament pel contractista de
dades de caràcter personal per compte del responsable del tractament, d’acord amb la
lletra X.3 del quadre de característiques del contracte, el licitador haurà de presentar
una declaració en la qual s’indiqui la ubicació dels servidors i el lloc des del qual es
prestaran els serveis associats als mateixos i ,en cas de ser adjudicatari del contracte,
estarà obligat a comunicar qualsevol canvi que es produeixi al llarg de la duració del
contracte de la informació facilitada en la declaració.

Aquestes obligacions tenen el caràcter d’obligació contractual essencial als efectes de
l’article 211.1 f).

20.5   La   inscripció   del   licitador   en   el   Registre   Oficial   de   Licitadors   i   Empreses
Classificades   del   Sector   Públic   l’eximeix   d’aportar   la   documentació   relativa   a   la
personalitat i capacitat d’obrar, i la representació, així com l’habilitació professional o
empresarial i, si escau, la solvència econòmica i financera i tècnica o professional o la
classificació i altres circumstàncies que, respectivament, es requereixin o es considerin
suficient en aquest contracte, sens perjudici de l’obligació de presentar la documentació
exigida que no consti en el certificat d’inscripció.

El licitador ha de presentar una declaració responsable en la qual manifesti que les
circumstàncies que s’hi reflecteixen no han experimentat variació.

En el cas dels empresaris estrangers d’un estat membre de la Unió Europea o signatari
de l’Espai Econòmic Europeu, l’acreditació de la seva capacitat, solvència i absència de
prohibicions de contractar es pot fer, en els casos en què sigui possible, mitjançant una
consulta   en   la   corresponent   llista   oficial   d’empresaris   autoritzats   per   contractar
establerta per un estat membre de la Unió Europea, o bé mitjançant l’aportació de la
documentació acreditativa d’aquestes circumstàncies.

5

                                                                                   
20.6   El   licitador   ha   d’acreditar   l’abonament   dels   anuncis   d’aquesta   licitació   en   els
butlletins oficials i en la premsa, si n’hi ha, fins al límit màxim indicat en la lletra N del
quadre de característiques del contracte.

20.7 Tota la documentació que han de presentar els licitadors ha de ser una còpia que
tengui caràcter d’autèntica conforme a la legislació vigent en la matèria o una còpia
simple o fotocòpia.

Excepcionalment, quan la rellevància del document ho exigeixi o hi hagi dubtes derivats
de   la   qualitat   de   la   còpia,   l’Administració   pot   sol·licitar   l’acarament   de   les   còpies
aportades, per la qual cosa pot requerir l’exhibició del document o de la informació
original.

Els licitadors es responsabilitzen de la veracitat dels documents que presenten i estan
subjectes   a   les   conseqüències   que   la   normativa   preveu   per   al   cas   que   no   quedi
acreditada la veracitat del document.

Tot això, sens perjudici del dret que, en el supòsit de licitació no electrònica, assisteix el
licitador de presentar documentació original si així ho prefereix.

Els documents s’han de presentar en llengua catalana o castellana. La documentació
redactada   en   una   altra   llengua   s’haurà   d’acompanyar   de   la   traducció   oficial
corresponent a la llengua catalana o castellana.

20.8 El licitador podrà no aportar documents que hagin estat elaborats per qualsevol
administració o que l’interessat hagi aportat anteriorment a qualsevol administració.
En aquest darrer cas, el licitador ha de presentar, de conformitat amb els articles 4 i 10
del   Decret   6/2013,   de   8   de   febrer,   de   mesures   de   simplificació   documental   dels
procediments administratius, una comunicació en la qual, de conformitat amb el model
que figura en l’annex 1 del Decret esmentat, s’identifiqui el document no presentat,
l’expedient, el registre, la base de dades o similar en què es troba el document no
presentat, amb indicació del nombre o referència concreta o, si escau, el codi segur de
verificació del document, i l’òrgan que custodia el registre o l’expedient en què es troba.
En   aquesta   comunicació   ha   d’autoritzar   l’òrgan   de   contractació   a   obtenir   aquesta
documentació mitjançant una transmissió telemàtica.

Aquesta facultat es pot exercir sempre que, respecte dels documents que el licitador
decideixi no aportar i es conservin només en paper, no hagin transcorregut més de cinc
anys des de la finalització del procediment en el qual es trobin.

En el cas que els documents que el licitador decideixi no aportar estiguin incorporats a
un expedient de contractació només pot fer ús de la facultat de no aportar-los quan,
havent resultat adjudicatari del contracte esmentat, no hagin transcorregut més de cinc
anys des de la formalització, o bé quan, no havent-ne resultat adjudicatari, el licitador
no hagi retirat la seva documentació general o aquesta no hagi estat destruïda una
vegada transcorreguts els terminis per a la interposició de recursos, en els termes que,
si   escau,   s’hagin   establert   en   el   plec   de   clàusules   administratives   particulars
corresponent.

21 ADJUDICACIÓ

5

                                                                                   
 
21.1   L’òrgan   de   contractació   ha   d’adjudicar   el   contracte   dins   els   cinc   dies   hàbils
següents a la recepció de la documentació. Aquest termini quedarà en suspens fins que
no hagi transcorregut el termini concedit, si escau, per esmenar.

21.2 L’adjudicació del contracte, que en tot cas ha de ser motivada, s’ha de notificar als
candidats   o   licitadors   i   s’ha   de   publicar   en   el   perfil   de   contractant   de   l’òrgan   de
contractació.

21.3   L’adjudicació   del   contracte   s’ha   de   dictar   en   el   termini   màxim   de   quinze   dies
naturals, comptadors des de l’endemà al de l’obertura de les proposicions, quan l’únic
criteri d’adjudicació sigui el del preu.

Quan per a l’adjudicació del contracte s’hagin de tenir en compte una pluralitat de
criteris, o si s’utilitza un únic criteri, aquest sigui el del menor cost del cicle de vida, el
termini   màxim   per   efectuar   l’adjudicació   és   de   dos   mesos,   comptadors   des   de
l’obertura de les proposicions, tret que se n’hagi establert un altre de diferent en la
lletra L del quadre de característiques del contracte.

Aquests terminis s’ampliaran en quinze dies hàbils quan s’hagi identificat alguna oferta
sotmesa a presumpció d’anormalitat.

21.4 Un cop transcorregut aquest termini sense que s’hagi produït l’adjudicació, els
licitadors tenen dret a retirar les seves ofertes i, si escau, a la devolució de les garanties
provisionals constituïdes.

21.5   L’adjudicació   s’ha   de   dictar   en   tot   cas,   sempre   que   alguna   de   les   ofertes
presentades compleixi els requisits exigits en el plec de clàusules; en aquest cas, no es
pot declarar deserta la licitació.

No   obstant   això,   en   els   termes   prevists   en   l’article   152   de   la   LCSP,   l’òrgan   de
contractació, abans de formalitzar el contracte, pot decidir no adjudicar o finalitzar el
contracte per raons d’interès públic, o desistir del procediment tramitat quan aquest
presenti alguna infracció no esmenable de les normes de preparació del contracte o de
les reguladores del procediment d’adjudicació.

En aquests casos es compensarà els candidats aptes per participar en la licitació o
licitadors per les despeses en què hagin incorregut en la forma prevista en l’anunci o en
la lletra L del quadre de característiques del contracte o, si no n’hi ha, d’acord amb els
criteris   de   valoració   emprats   per   al   càlcul   de   la   responsabilitat   patrimonial   de
l’Administració, a través dels tràmits del procediment administratiu comú.

 III FORMALITZACIÓ DEL CONTRACTE

22 FORMALITZACIÓ DEL CONTRACTE

22.1 L’adjudicatari queda obligat a subscriure, dins del termini establert en l’article 153
de la LCSP, el document administratiu de formalització del contracte, al qual s’unirà,

5

                                                                                   
  
formant part del contracte, l’oferta de l’adjudicatari i un exemplar del plec de clàusules
administratives particulars i de les prescripcions tècniques.

Quan l’adjudicatari sigui una unió temporal d’empresaris, dins el mateix termini i amb
anterioritat a la signatura del contracte, ha d’aportar l’escriptura pública de constitució
com a tal i el NIF assignat.

El contracte pot ser subscrit electrònicament o a la seu de l’òrgan de contractació o en
el lloc que aquest indiqui.

El contracte es perfecciona amb la seva formalització.

22.2 El document en què es formalitzi el contracte ha de ser en tot cas administratiu, i
és un títol vàlid per accedir a qualsevol registre públic.

No obstant això, el contracte es formalitzarà en escriptura pública quan així ho sol·liciti
el contractista i les despeses derivades del seu atorgament seran a costa seva.

22.3 Si per causa imputable a l’adjudicatari no es pot formalitzar el contracte dins el
termini indicat, l’Administració li exigirà l’import del 3 % del pressupost base de licitació,
l’IVA  exclòs,   en   concepte   de   penalitat,   que   es   farà   efectiu   en   primer   lloc   contra   la
garantia definitiva, si s’ha constituït, sens perjudici del que estableix l’article 71.2.b) de la
LCSP.

En aquest cas, el contracte s’ha d’adjudicar al licitador següent per l’ordre en què hagin
quedat classificades les ofertes,  amb la presentació prèvia de la documentació que
s’especifica en les clàusules 19 i 20, tant del licitador com de les altres empreses a les
capacitats   de   les   quals   es   recorri,   tret   que   l’hagi   presentada   amb   anterioritat,   de
conformitat amb el que estableix la clàusula 18 d’aquest plec.

Si les causes de no formalització són imputables a l’Administració, s’ha d’indemnitzar el
contractista pels danys i perjudicis que la demora li hagi pogut ocasionar.

22.4 Quan el contracte impliqui l’accés del contractista a dades de caràcter personal del
tractament de les quals sigui responsable l’entitat contractant, en el contracte o en un
document   independent   s’inclouran   les   clàusules   necessàries   a   fi  de   regular   aquest
accés, de conformitat amb el que estableix la clàusula 35.2 d’aquest plec.

IV EXECUCIÓ DEL CONTRACTE

23 RESPONSABLE DEL CONTRACTE

L’òrgan de contractació ha de designar una persona física o jurídica, vinculada a l’ens
contractant o aliena a aquest, com a responsable del contracte, que en supervisarà
l’execució, comprovarà que la realització s’ajusta al que estableix el contracte, adoptarà
les decisions i donarà al contractista les ordres i instruccions necessàries amb la finalitat
d’assegurar la realització correcta de la prestació pactada.
El responsable del contracte és el que figura, si escau, en la portada d’aquest plec, a qui
correspon, per tant, la direcció i la inspecció de l’execució del contracte. Pot ser auxiliat
per col·laboradors que integraran l’equip de direcció.

5

                                                                                   
    24 OBLIGACIONS DEL CONTRACTISTA

24.1 El contracte s’ha d’executar amb estricta subjecció a les estipulacions contingudes
en el contracte i en aquest plec de clàusules administratives particulars. Cal observar
fidelment el que estableixen el plec de prescripcions tècniques i les instruccions que, si
escau,   li   doni   per   escrit   el   responsable   del   contracte   designat   per   l’òrgan   de
contractació.

En el cas de contractes per unitats d’execució o de temps, el contracte s’executarà
mitjançant la realització de tantes unitats de les que integren l’objecte del contracte
com siguin sol·licitades per l’Administració. Cal executar el treball objecte del contracte
en el termini màxim assenyalat en la clàusula 8 d’aquest plec o en el que hagi ofert el
contractista en la seva proposició si és més breu.
El contractista és responsable de la qualitat tècnica dels treballs que dugui a terme i de
les prestacions i subministraments realitzats.

24.2 El contractista està obligat a complir el termini d’execució del contracte en els
termes prevists en la clàusula 8 d’aquest plec.

24.3 L’execució del contracte es farà a risc i perill del contractista.

És obligació del contractista indemnitzar, de tots els danys i perjudicis que causi ell
mateix o personal o mitjans que en depenguin, tercers com a conseqüència de les
operacions que requereixi l’execució del contracte.
El contractista serà responsable igualment dels danys i perjudicis que s’originin durant
l’execució del contracte, tant per a l’Administració com per a tercers, per omissions,
errors, utilització de mètodes inadequats o conclusions incorrectes en l’execució del
contracte. Si el contracte s’executa de forma compartida amb més d’un professional,
tots respondran solidàriament d’aquestes responsabilitats.

24.4 El contractista ha de complir, sota la seva exclusiva responsabilitat, les disposicions
vigents en matèria de fiscalitat, protecció del medi ambient, protecció de l’ocupació,
igualtat   de   gènere,   condicions   de   treball,   prevenció   de   riscs   laborals   i   inserció
sociolaboral de les persones amb discapacitat, i l’obligació de contractar un nombre o
percentatge específic de persones amb discapacitat, així com l’obligació de complir les
condicions salarials dels treballadors de conformitat amb el conveni col·lectiu sectorial
d’aplicació, i ha de tenir a càrrec seu el personal necessari per a la realització de l’objecte
del   contracte,   respecte   del   qual   ha   de   tenir,   amb   caràcter   general,   la   condició
d’empresari.

El personal que el contractista destini a l’execució del contracte no tindrà vinculació
laboral ni de qualsevol altre tipus amb l’Administració de la Comunitat Autònoma de les
Illes  Balears.  Aquest  personal  quedarà  exclusivament  sota  el  poder  de  direcció  del
contractista, sens perjudici de les facultats que la normativa de contractació reconeix a
l’òrgan de contractació.

En conseqüència, la direcció i la gestió del contracte corresponen al contractista, de
manera que aquest assumeix un risc empresarial veritable i les facultats de direcció i
control respecte dels treballadors, per la qual cosa aquestes tasques no corresponen a

5

                                                                                   
l’entitat   contractant,   que   únicament   té   facultats   de   control,   i   tot   això   amb
independència   de   les   relacions   de   col·laboració   entre   les   parts   perquè   el   contracte
s’executi correctament.

El contractista ha d’informar, en els termes que s’estableixin en el contracte o en la lletra
Z del quadre de característiques del contracte, sobre el grau de compliment de les
obligacions   contractuals   assumides   en   matèria   de  prevenció   de   riscs  laborals   i,   en
particular, de les incidències que durant l’execució s’hagin pogut detectar.

24.5 En el cas que el contracte sigui de tracte successiu, el contractista estarà obligat a
presentar  un  programa  de treball,   quan  s’indiqui  així   en  la  lletra   O del   quadre  de
característiques del contracte, que haurà de ser aprovat per l’òrgan de contractació.

24.6 En els casos en què ho exigeixi una norma legal, un conveni col·lectiu o un acord de
negociació col·lectiva d’eficàcia general, el contractista tindrà l’obligació de subrogar-se
com   a   ocupador   en   determinades   relacions   laborals.   En   compliment   de   l’obligació
establerta en l’article 130 de la LCSP, la informació sobre les condicions dels contractes
dels treballadors als quals afecti la subrogació es descriuen en la lletra W del quadre de
característiques del contracte.

Aquestes   previsions   en   relació   amb   la   subrogació   de   treballadors   seran   també
aplicables als socis treballadors de les cooperatives quan aquests estiguin adscrits al
servei o activitat objecte de la subrogació.

Quan l’empresa que efectuï la prestació objecte del contracte que s’ha d’adjudicar sigui
un centre especial d’ocupació, l’empresa que en resulti adjudicatària tindrà l’obligació
de   subrogar-se   com   a   ocupador   de   totes   les   persones   amb   discapacitat   que
desenvolupin la seva activitat en l’execució del contracte.

Sens perjudici de l’aplicació, si escau, del que estableix l’article 44 del Text refós de la Llei
de l’Estatut dels treballadors, aprovat pel Reial decret legislatiu 2/2015, de 23 d’octubre,
el  contractista  tindrà  l’obligació  de respondre  dels salaris impagats  als  treballadors
afectats per subrogació, i també de les cotitzacions a la Seguretat Social reportades, fins
i tot en el cas que es resolgui el contracte i els treballadors siguin subrogats pel nou
contractista, sense que en cap cas aquesta obligació correspongui a aquest darrer.

En aquest cas, l’Administració, una vegada acreditada la falta de pagament dels salaris
esmentats, retindrà les quantitats degudes al contractista per garantir el pagament
dels salaris, i no tornarà la garantia definitiva fins que no se n’acrediti l’abonament.
Quan, a la finalització del contracte actual, hagi de produir-se la subrogació a què es
refereix   el   paràgraf   primer,   el   contractista   haurà   de   proporcionar   a   l'òrgan   de
contractació, a requeriment d'aquest, la informació relativa a la relació i les condicions
laborals dels treballadors que hagin de ser objecte de subrogacions successives, en els
termes expressats en l'article 130.1 de la LCSP.

24.7 El contractista ha de guardar sigil respecte de les dades o els antecedents que, no
sent   públics  o   notoris,   estiguin   relacionats   amb   l’objecte   del   contracte   i   dels   quals
estigui assabentat amb motiu del contracte.

5

                                                                                   
24.8   En   els   casos   en   què   la   naturalesa   de   l’objecte   del   contracte   ho   permeti,
l’Administració ha d’adquirir la propietat intel·lectual o industrial del treball objecte del
contracte des de l’inici, i són responsabilitat del contractista els perjudicis que es puguin
derivar contra aquest dret de propietat per actuacions que li siguin imputables.

24.9 En el cas que el contracte tengui per objecte el desenvolupament i la posada a la
disposició de productes protegits per un dret de propietat intel·lectual o industrial, i

tret que en la lletra Z del quadre de característiques del contracte s’estableixi el contrari,
l’execució   del   contracte   implica   la  cessió   a   l’Administració   contractant   del   dret   d’ús
d’aquests productes. A més, aquesta pot autoritzar-ne l’ús als ens, els organismes i les
entitats pertanyents al sector públic.

24.10 El contractista ha de respectar el caràcter confidencial de la informació a la qual
tengui   accés   amb   motiu   de   l’execució   del   contracte,   a   la   qual   s’hagi   donat   aquest
caràcter en la lletra X.1 del quadre de característiques del contracte d’aquest plec o en
el contracte, o que per la seva pròpia naturalesa hagi de ser tractada com a tal. Aquest
deure es mantindrà durant un termini de cinc anys des del coneixement d’aquesta
informació, tret que en aquest quadre o en el contracte s’estableixi un termini més
gran.

El contractista ha de complir les seves obligacions en matèria de protecció de dades de
conformitat amb el que estableix la clàusula 35.2 d’aquest plec.

24.11 En el cas que l’objecte del contracte sigui l’elaboració d’un projecte d’obres, el
contractista redactor del projecte haurà de lliurar el projecte objecte de la contractació
acompanyat d’una còpia en suport informàtic o el nombre de còpies que, si escau,
s’indiquin en la lletra Z del quadre de característiques del contracte.

Són   responsabilitat   del   contractista   els   danys   i   perjudicis   que   durant   l’execució   o
explotació de les obres es causin tant a l’Administració com a tercers, per defectes i
insuficiències   tècniques   del   projecte   o   pels   errors   materials,   les   omissions   i   les
infraccions de preceptes legals o reglamentaris en què aquest hagi incorregut que li
siguin imputables, conformement al que estableix l’article 315.2 de la LCSP, a excepció
dels  defectes   que  es  puguin   apreciar   que  siguin  conseqüència  directa   i  immediata
d’una actuació o ordre de l’Administració.
Així mateix, si el pressupost d’execució de l’obra prevista en el projecte es desvia en més
d’un 20 %, tant per excés com per defecte, del cost real de l’obra, com a conseqüència
d’errors o omissions imputables al contractista, aquest ha d’abonar una indemnització a
l’Administració, de conformitat amb el que estableix l’article 315.1 de la LCSP.

Quan   el   projecte   inclogui   un   estudi   geotècnic   i   no   hagi   previst   determinades
circumstàncies que suposin un increment en més del 10 % del preu inicial del contracte
en execució, a l’autor o autors els serà exigible la indemnització que estableix l’article
315 de la LCSP, encara que el percentatge del 20 % que aquest indica en l’apartat 1
s’haurà de substituir, a aquests efectes, pel 10 %.

24.12 En el cas que l’objecte de la contractació inclogui la direcció d’obra, en missió
completa   o   bé   en   missió   parcial,   i   en   el   contracte   d’execució   de   l’obra   s’admeti   la
subcontractació,  el  director  de  l’obra  haurà  de  vetlar   pel   compliment   correcte   dels

5

                                                                                   
requisits i règim establerts en  la normativa reguladora de la subcontractació en  el
sector de la construcció.

24.13 En el cas que l’objecte del contracte sigui un  subministrament  que comporti
prestacions   directes   a   favor   de   la   ciutadania,   s’han   de   complir   les   prescripcions
establertes en l’article 312 de la LCSP.

24.14 El contractista està obligat a complir amb les condicions especials en relació amb
l’execució   del   contracte   que,   de   conformitat   amb   l’article   202   de   la   LCSP,   s’hagin
establert en la lletra M del quadre de característiques del contracte d’aquest plec, i a
instar, si escau, tots els subcontractistes que participin en l’execució del contracte a
complir-les igualment.

En el cas que, d’acord amb la lletra X.3 del quadre de característiques del contracte, la
seva execució impliqui el tractament de dades personals pel contractista, serà condició
especial   d’execució   l’obligació   establerta   en   la   clàusula   35.2   de   compliment   pel
contractista de la normativa nacional i de la Unió Europea sobre protecció de dades.

24.15 El contractista està obligat a subministrar a l’Administració, amb el requeriment
previ, tota la informació necessària per al compliment de les obligacions previstes en la
Llei 19/2013, de 9 de desembre, de transparència, accés a la informació pública i bon
govern.

24.16   En   el   cas   que,   d’acord   amb   la   lletra   X.3   del   quadre   de   característiques   del
contracte, la seva execució impliqui el tractament de dades personals pel contractista
per compte del responsable del tractament, aquest està obligat a comunicar qualsevol
canvi que es produeixi al llarg de la duració del contracte de la informació facilitada en
la declaració a la que fa referència la clàusula 20.4 Aquesta obligació té el caràcter
d’obligació contractual essencial als efectes de l’article 211.1 f).

25 DESPESES I IMPOSTS PER COMPTE DEL CONTRACTISTA

25.1 Són a compte del contractista totes les despeses derivades de la publicació de la
licitació del  contracte,  tant en  butlletins oficials com, si  escau, en  altres  mitjans de
difusió, tantes vegades com determini l’òrgan de contractació i fins a la quantia màxima
especificada en la lletra N del quadre de característiques del contracte.

25.2   Tant   en   les   ofertes   presentades   pels   interessats,   com   en   els   pressupostos
d’adjudicació   s’entenen   compreses   totes   les   taxes   i   imposts,   directes   i   indirectes,   i
arbitris   municipals   que   gravin   l’execució   del   contracte,   que   seran   per   compte   del
contractista, excepte l’IVA que hagi de ser repercutit i suportat per l’Administració, que
s’indicarà com a partida independent.

Es consideren també incloses en la proposició de l’adjudicatari i en el preu del contracte
totes les despeses que siguin necessàries per a l’execució del contracte, els possibles
desplaçaments inclosos.

Quan l’objecte del contracte sigui la redacció de projecte i/o direcció d’obres, també s’hi
entenen compresos els drets de visats dels projectes i direccions d’obres.

5

                                                                                   
    26 PAGAMENT DEL PREU

26.1 El pagament del preu del contracte es pot fer de manera total o parcial, mitjançant
abonaments a compte o, en el cas de contractes de tracte successiu, mitjançant un
pagament en cadascun dels venciments que s’hagin estipulat.

El pagament del preu s’ha de fer d’acord amb els terminis prevists en la clàusula 8
d’aquest   plec  i  amb  la  lletra   P  del  quadre   de  característiques  del  contracte,  i  amb
l’informe favorable previ o amb la conformitat del funcionari o l’òrgan directiu que rebi
o   supervisi   el   treball   o,   si   escau,   del   designat   per   l’òrgan   de   contractació   com   a
responsable.

26.2 El pagament es farà amb la presentació de la factura, expedida d’acord amb la
normativa vigent, degudament conformada per la unitat o l’òrgan directiu que rebi el
treball o, si escau, pel designat com a responsable del contracte.

De conformitat amb el Decret 3/2015, de 30 de gener, pel qual es regula la facturació
electrònica dels proveïdors de béns i serveis en l’àmbit de les seves relacions amb la
Comunitat Autònoma de les Illes Balears, el contractista pot expedir i enviar factures
electròniques.
El  contractista  ha  d’utilitzar   factures   electròniques  quan  l’import  de  la  factura   sigui
superior   a   5.000   euros,   amb   l’IVA   inclòs.   Queden   excloses   d’aquesta   obligació   les
factures amb un import igual o inferior al que s’ha indicat.

Les factures electròniques s’han de presentar a través de la plataforma FACe, accessible
en l’enllaç següent: https://face.gob.es/es.
Les factures en paper s’han de presentar davant el registre administratiu del destinatari
de la prestació contractada.
Les factures han de contenir les dades següents:

    • La identificació de l’òrgan de contractació, assenyalat en la portada d’aquest plec.
     •  La identificació de l’òrgan amb competències en matèria de comptabilitat pública,
assenyalat en la lletra P del quadre de característiques del contracte.
    • La identificació del destinatari de la prestació contractada, assenyalat en la portada
d’aquest plec (responsable del contracte, unitat encarregada del seguiment i execució
del contracte).

26.3   El   contractista   pot   cedir   a   un   tercer,   per   qualsevol   dels   mitjans   legalment
establerts, el seu dret a cobrar el preu del contracte, però, perquè aquesta cessió tengui
efectes, i l’Administració expedeixi el manament de pagament a favor del cessionari, cal
que se li notifiqui fefaentment l’acord de cessió.

26.4 El contractista també té dret a percebre abonaments a compte per l’import de les
operacions   preparatòries   de   l’execució   del   contracte   i   que   estiguin   compreses   en
l’objecte,   en   les   condicions   assenyalades,   si   escau,   en   la   lletra   P   del   quadre   de
característiques del contracte. S’han d’assegurar els pagaments esmentats mitjançant
la prestació de garantia.

27 INCOMPLIMENT DEL CONTRACTE

5

                                                                                   
27.1   Quan   el   contractista,   per   causes   imputables   a   ell   mateix,   hagi   incorregut   en
demora   respecte   al   compliment   del   termini   total   del   contracte,   l’Administració   pot
optar, ateses les circumstàncies del cas, per la resolució del contracte, amb pèrdua, si
escau,  de  la garantia  constituïda,  o  per  la  imposició  de  les  penalitats  diàries  en   la
proporció de 0,60 euros per cada 1.000 euros del preu del contracte, IVA exclòs, o per
les penalitats que s’hagin establert en la lletra S del quadre de característiques del
contracte.

Cada vegada que les penalitats per demora arribin a un múltiple del 5 % del preu del
contracte, IVA exclòs, l’òrgan de contractació estarà facultat per resoldre o acordar la
continuïtat de l’execució amb imposició de noves penalitats.

L’Administració té aquesta mateixa facultat respecte de l’incompliment per part del
contractista dels terminis parcials o quan la demora en el compliment faci presumir
raonablement la impossibilitat que es compleixi el termini total.

27.2   La   imposició   de   penalitat   no   exclou   la   indemnització   a   què   pugui   tenir   dret
l’Administració pels danys i perjudicis ocasionats pel retard imputable al contractista.

27.3 La constitució en mora del contractista no requereix intimació prèvia per part de
l’Administració.

27.4 Si es produeix un retard en el compliment dels terminis per causes no imputables
al  contractista,  l’Administració  pot,   a petició  d’aquest  o  d’ofici,  concedir  la  pròrroga
adequada, d’acord amb el que disposa l’article 195.2 de la LCSP.
27.5 En el cas que el contractista executi defectuosament l’objecte del contracte, l’òrgan
de contractació, de conformitat amb l’article 192.1 de la LCSP, pot imposar una penalitat
proporcional a la gravetat de l’incompliment, en una quantia que no pot ser superior al
10 % del preu del contracte.

En   el   cas   que   el   contractista   incompleixi   el   compromís   de   dedicar   o   d’adscriure   a
l’execució del contracte els mitjans personals o materials suficients, a què es refereixen
l’article   76.2   de   la   LCSP,   les   clàusules   5.2   i   20.2.c)   i   la   lletra   F.5   del   quadre   de
característiques   del  contracte  d’aquest  plec,  l’òrgan   de  contractació,   de conformitat
amb l’article 192.1 de la LCSP, ha d’optar per resoldre el contracte, en el cas que se li
hagi atribuït caràcter d’obligació contractual essencial a l’efecte de l’article 211.1.f) de la
LCSP,   amb   confiscació   de   la   garantia   constituïda,   o   bé   imposar   una   penalitat
proporcional a la gravetat de l’incompliment, en una quantia que no pot ser superior al
10º% del preu del contracte.

En   el   cas   que   el   contractista   incompleixi   les   condicions   especials   d’execució   del
contracte establertes en la clàusula 24.14 i en lletra M del quadre de característiques del
contracte d’aquest plec, l’òrgan de contractació, de conformitat amb l’article 202 de la
LCSP, pot establir penalitats o atribuir-los el caràcter d’obligació contractual essencial a
l’efecte   de   l’article   211.1.f)   de   la   LCSP.   La   quantia   de   cada   penalitat   no   podrà   ser
superior al 10 % del preu del contracte. L’incompliment d’aquestes condicions pot ser
considerat  infracció  greu  als  efectes   establerts  en   l’article  71.2.c)   de  la  LCSP  si  així
s’indica en la lletra M del quadre de característiques del contracte.

El total de les penalitats que s’imposin per aquests incompliments no pot superar el 50

6

                                                                                   
% del preu del contracte.

Quan   l’incompliment   o   el   compliment   defectuós   de   la   prestació   n’afecti   les
característiques   que   s’hagin   tingut   en   compte   per   definir   els   criteris   d’adjudicació,
l’òrgan   de   contractació,   de   conformitat   amb   l’article   122.3   de   la   LCSP,   pot   establir
penalitats o atribuir a la observança puntual  d’aquestes  característiques  el caràcter
d’obligació contractual essencial a l’efecte de l’article 211.1.f) de la LCSP. La quantia de
cada penalitat no pot ser superior al 10 % del preu del contracte. S’ha d’ajustar al que
indica la lletra O del quadre de característiques del contracte.

27.6   Quan   el   contractista,   per   causes   que   li   són   imputables,   hagi   incomplert
parcialment   l’execució   de   les   prestacions   definides   en   el   contracte,   l’òrgan   de
contractació,   de   conformitat   amb   l’article   192.2   de   la   LCSP,   pot   optar,   ateses   les
circumstàncies del cas, per la resolució o per imposar les penalitats previstes en la lletra
S del quadre de característiques del contracte.

27.7 En el cas que el contractista hagi incomplert l’obligació de proporcionar informació
relativa   a   les   relacions   i   condicions   laborals   dels   treballadors   a   què   es   refereix   la
clàusula   24.6,   l’Administració,   de   conformitat   amb   l’article   130.4   de   la   LCSP,   ha   d
imposar una

penalitat en una quantia que no podrà ser superior al 10% del preu del contracte, IVA
exclòs.

27.8   L’incompliment   pel   contractista   en   l’execució   del   contracte   de   les   obligacions
aplicables en matèria mediambiental, social o laboral establertes en el dret de la Unió
Europea,   el   dret   nacional,   els   convenis   col·lectius   o   per   les   disposicions   de   dret
internacional   mediambiental,   social   i   laboral   que   vinculin   l’Estat   i   en   particular   les
establertes en l’annex V de la LCSP, i, especialment, els incompliments o els retards
reiterats en el pagament dels salaris o l’aplicació de condicions salarials inferiors a les
derivades dels convenis col·lectius que sigui greu i dolosa, dona lloc, de conformitat amb
l’article 201 de la LCSP, a la imposició de les penalitats a què es refereix l’article 192 de la
LCSP, la quantia de la qual no pot ser superior al 10 % del preu del contracte.

27.9 Quan el contractista hagi infringit les condicions establertes en l’article 215.2 de la
LCSP   per   subcontractar,   o   no   hagi   acreditat   l’aptitud   del   subcontractista   o   les
circumstàncies   determinants   de   la   situació   d’emergència   o   les   que   fan   urgent   la
subcontractació,   l’Administració   podrà imposar  una  penalitat  de fins  a un  50  %  de
l’import del subcontracte o resoldre el contracte, sempre que es compleixin els requisits
establerts en l’article 211.1.f), segon paràgraf, de la LCSP. S’ha d’ajustar al que estableix
la lletra O del quadre de característiques del contracte.

27.10   Quan   el   contractista   hagi   incomplert   un   contracte   de   subministraments  que
comporti prestacions directes a favor de la ciutadania i d’aquest incompliment es derivi
pertorbació   greu   i   no   reparable   per   altres   mitjans   en   el   subministrament 
i
l’Administració no decideixi la resolució del contracte, pot acordar-ne el segrest o la
intervenció fins que desaparegui, de conformitat amb l’article 312.d) de la LCSP. En tot
cas, el contractista ha d’abonar a l’Administració els danys i perjudicis que efectivament
li hagi ocasionat.

6

                                                                                   
27.11 Quan l’objecte del contracte sigui l’elaboració d’un projecte d’obres, s’ajustarà al
que preveu l’article 314 de la LCSP quant a l’incompliment del contractista de l’obligació
d’esmenar els errors i corregir les deficiències detectades.

28 CESSIÓ DEL CONTRACTE I SUBCONTRACTACIÓ

28.1 Els drets i les obligacions provinents del contracte poden ser cedits pel contractista
a un tercer sempre que les qualitats tècniques o personals del cedent no hagin estat
raó determinant de l’adjudicació del contracte,  i que de la cessió no en resulti una
restricció   efectiva   de   la   competència   en   el   mercat,   sempre   que   es   compleixin   els
requisits establerts en l’article 214.2 de la LCSP.

No es pot autoritzar la cessió a un tercer quan aquesta suposa una alteració substancial
de les característiques del contractista si aquestes constitueixen un element essencial
del contracte.

28.2 El contractista pot subcontractar amb tercers l’execució parcial del contracte en les
condicions que, si escau, s’indiquin en la lletra Q del quadre de característiques del
contracte, tret que, de conformitat amb les lletres d) i i) de l’article 215.2 de la LCSP, la
prestació o part d’aquesta hagi de ser executada directament pel primer. Les tasques
crítiques que, en el cas de la lletra i) esmentada, han de ser executades directament pel
contractista principal i no poden ser objecte de subcontractació són les que s’indiquen
en la lletra Q del quadre de característiques del contracte.

Quan així s’indiqui en la lletra Q del quadre de característiques del contracte, el licitador
ha   de   presentar   una   declaració   sobre   la   part   del   contracte   que   tengui   previst
subcontractar, en els termes de l’article 215.2.a) de la LCSP.

En tot cas, el contractista ha de comunicar per escrit a l’òrgan de contractació, després
de   l’adjudicació   del   contracte   i,   a   tot   tardar,   quan   n’iniciï   l’execució,   la   intenció   de
subscriure   els   subcontractes,   de   conformitat   amb   l’article   215.2.b)   de   la   LCSP.   Així
mateix ha d’acreditar que el  subcontractista no es troba sotmès  a la prohibició  de
contractar d’acord amb l’article 71 de la LCSP.

L’acreditació de l’aptitud del subcontractista es pot fer immediatament després de la
formalització   del   subcontracte   si   aquesta   és   necessària   per   atendre   una   situació
d’emergència   o   que   exigeixi   l’adopció   de   mesures   urgents   i   així   es   justifica
suficientment.

El contractista principal ha de notificar per escrit a l’òrgan de contractació qualsevol
modificació que sofreixi la informació facilitada durant l’execució del contracte principal,
i tota la informació necessària sobre els nous subcontractistes.

28.3 El contractista està obligat a abonar als subcontractistes o subministradors el preu
pactat   en   els   terminis   i   les   condicions   que   s’indiquen   en   l’article   216   de   la   LCSP.
L’Administració   podrà   comprovar   l’estricte   compliment   dels   pagaments   que   el
contractista ha d’efectuar als subcontractistes o subministradors que participin en el
contracte.

6

                                                                                   
En   aquest   cas,   el   contractista   ha   de   remetre   a   l’Administració,   quan   aquesta   li   ho
sol·liciti, una relació detallada dels subcontractistes o subministradors que participin en
el  contracte quan se’n perfeccioni  la participació, juntament amb  les condicions de
subcontractació o subministrament de cadascun que tenguin una relació directa amb el
termini de pagament.

Així mateix, ha d’aportar, a sol·licitud de l’Administració, un justificant del compliment
dels   pagaments   a   aquests   una   vegada   acabada   la   prestació   dins   els   terminis   de
pagament legalment establerts en l’article 216 de la LCSP i en la Llei 3/2004, de 29 de
desembre,   per   la   qual   s’estableixen   mesures   de   lluita   contra   la   morositat   en   les
operacions comercials, en el que li sigui aplicable.

Aquestes obligacions es consideren condicions especials d’execució, l’incompliment de
les quals, a més de les conseqüències previstes per l’ordenament jurídic, permetrà la
imposició de les penalitats que a aquest efecte s’estableixen, si escau, en la lletra S del
quadre  de  característiques  del   contracte.   Si   no  se  n’hi  indica  cap,   s’aplicarà  el  que
preveu la clàusula 27.5 d’aquest plec respecte de les condicions especials d’execució.

Les   actuacions   de   comprovació   i   d’imposició   de   penalitats   al   contractista   per
incompliment són obligatòries en el cas que el valor estimat del contracte superi els 5
milions d’euros o l’import de la subcontractació sigui igual o superior al 30 % del preu
del  contracte,  en  relació  amb  els pagaments a subcontractistes  que hagin  assumit
contractualment   amb   el   contractista   principal   el   compromís   de   dur   a   terme
determinades parts del contracte.

28.4 Tret que en la lletra Z del quadre de característiques del contracte s’indiqui el
contrari, en aquest contracte no es preveu la possibilitat que l’Administració efectuï
pagaments directes als subcontractistes de conformitat amb la disposició addicional 51
de la LCSP.

En el cas que es prevegi aquesta possibilitat, serà sens perjudici del que preveuen els
articles 216 i 217 i sempre que es compleixin les condicions establertes en l’article 215.

En aquest cas, els pagaments efectuats a favor del subcontractista s’entendran fets per
compte   del   contractista   principal,   i   mantindran   en   relació   amb   l’Administració
contractant la mateixa naturalesa d’abonaments a bon compte que la dels certificats
d’obra. En cap cas serà imputable a l’Administració el retard en el pagament derivat de
la   falta   de   conformitat   del   contractista   principal   a   la   factura   presentada   pel
subcontractista.

29 MODIFICACIÓ DEL CONTRACTE

El contracte es pot modificar per raons d’interès públic en les condicions i amb l’abast i
els límits expressats, si escau, en la lletra T del quadre de característiques del contracte,
de conformitat amb els articles 190, 203 i 204 i la disposició addicional 33 de la LCSP,
sempre que no s’alteri la naturalesa global del contracte inicial i no suposi l’establiment
de nous preus unitaris no prevists en el contracte.

6

                                                                                   
No obstant això, el contracte també es pot modificar quan concorren les circumstàncies
previstes expressament en l’article 205 de la LCSP. Aquestes modificacions poden ser
obligatòries per al contractista segons el que indica l’article 206 de la LCSP.
La modificació del contracte s’ha de fer d’acord amb el procediment regulat en l’article
191 de la LCSP, amb les particularitats previstes en l’article 207 de la LCSP, s’ha de
formalitzar   d’acord   amb   el   que   disposa   l’article   153   de   la   LCSP   i   s’ha   de   publicar
conformement al que estableixen els articles 207 i 63 de la LCSP.
En el cas que la determinació del preu es faci mitjançant unitats d’execució, no tindran
la   consideració   de   modificacions   la   variació   que   durant   la   correcta   execució   de   la
prestació   es   produeixi   exclusivament   en   el   nombre   d’unitats   realment   executades
sobre les previstes en  el contracte,  les quals podran ser recollides en  la liquidació,
sempre que no representin un increment de la despesa superior al 10 % del preu del
contracte.

30 SUSPENSIÓ DEL CONTRACTE

Si l’Administració acorda la suspensió del contracte o aquesta té lloc per l’aplicació del
que es disposa en l’article 198.5 de la LCSP, s’estendrà una acta, d’ofici o a sol·licitud del
contractista, en la qual s’han de consignar les circumstàncies que l’han motivada i la
situació de fet en l’execució d’aquest.
Un cop acordada la suspensió, l’Administració ha d’abonar al contractista els danys i
perjudicis efectivament soferts per aquest, els quals se xifraran conformement al que
es disposa en l’article 208.2 de la LCSP.

V FINALITZACIÓ DEL CONTRACTE

31 COMPLIMENT DEL CONTRACTE

31.1 El contracte s’entén complert pel contractista quan aquest n’ha realitzat la totalitat
de   l’objecte,   de   conformitat   amb   el   que   estableix   aquest   plec   i,   si   escau,   el   de
prescripcions tècniques i a satisfacció de l’Administració, la conformitat de la qual s’ha
de fer constar de forma expressa dins el termini d’un mes des que s’hagi produït el
lliurament

o la realització de l’objecte del contracte, o en el termini que es fixi en la lletra V del
quadre de característiques del contracte. Si escau, s’ha de comunicar a la Intervenció
General de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears el dia de l’acte de lliurament,
perquè hi assisteixi en les seves funcions de comprovació de la inversió.

31.2 L’Administració determinarà si la prestació realitzada pel contractista s’ajusta a les
prescripcions establertes per a la seva execució i compliment. Si escau, requerirà la
realització   de   les   prestacions   contractades   i   l’esmena   dels   defectes   observats   amb
motiu de la recepció. Si els treballs efectuats no s’adeqüen a la prestació contractada,
com a conseqüència de vicis o defectes imputables al contractista, l’Administració pot
rebutjar-la   i   queda   exempta   de   l’obligació   de   pagament   o   té   dret,   si   escau,   a   la
recuperació del preu satisfet.

31.3 Els contractes de mera activitat o de mitjans s’extingeixen  pel compliment del
termini   inicialment   previst   o   de   les   pròrrogues   acordades,   sens   perjudici   de   la

6

                                                                                   
  
    
prerrogativa   de   l’Administració   de   depurar   la   responsabilitat   del   contractista   per
qualsevol eventual incompliment detectat amb posterioritat.

31.4   Es   pot   fer   la   recepció   parcial   de   les   parts   del   contracte   susceptibles   de   ser
executades per fases i de ser utilitzades de forma separada o independent.

31.5 Quan l’objecte del contracte sigui l’elaboració d’un projecte d’obres, s’ha d’ajustar al
que preveuen els articles 314 i 315 de la LCSP.

31.6 Dins el termini de trenta dies, comptadors des de la data de l’acta de recepció o
conformitat, s’ha d’acordar, si escau i quan la naturalesa del contracte ho exigeixi, i
notificar al contractista la liquidació corresponent del contracte i abonar-li, si escau, el
saldo resultant.

32 RESOLUCIÓ I EXTINCIÓ DEL CONTRACTE

32.1 A més dels supòsits de compliment, el contracte s’extingeix per la seva resolució,
acordada per la concurrència d’alguna de les causes previstes en els articles 211 i 313
de la LCSP i dona lloc als efectes prevists en els articles 213 i 313 de la LCSP.

En el cas que l’objecte del contracte sigui un servei que comporti prestacions directes a
favor de la ciutadania, seran també causes de resolució, de conformitat amb l’article
312 de la LCSP, les assenyalades en les lletres c), d), i f) de l’article 294 de la LCSP.

En els casos en què s’exigeixi el deure de guardar sigil, produeix igualment la resolució
del contracte l’incompliment pel contractista de l’obligació de guardar sigil a què es
refereix la clàusula 24.7 d’aquest plec, respecte a les dades o els antecedents que, no
sent   públics  o   notoris,   estiguin   relacionats   amb   l’objecte   del   contracte   i   dels   quals
estigui assabentat amb motiu del contracte.
En el cas de les causes previstes en les lletres a) i b) de l’article 313 de la LCSP, el termini
esmentat és el que estableixen aquestes lletres, tret que en la lletra O del quadre de
característiques del contracte se n’assenyali un altre de més breu.

32.2   Amb   l’extinció   dels   contractes   de   serveis   no   es   pot   produir   en   cap   cas   la
consolidació de les persones que hagin realitzat els treballs objecte del contracte com a
personal de l’Administració contractant.

33 TERMINI DE GARANTIA

33.1 L’objecte del contracte queda subjecte al termini de garantia que s’indica en la
lletra E del quadre de característiques del contracte, o al que, si escau, s’hagi establert
en el contracte per millora de l’adjudicatari, comptador des de la data de recepció o
conformitat del treball, termini durant el qual l’Administració podrà comprovar que el
treball executat s’ajusta al que s’ha contractat  i estipulat en  aquest plec i  en  el  de
prescripcions tècniques.

Si   en   aquest   quadre   no   s’indica   res,   s’entén   que   no   escau   establir-ne,   segons   la
justificació que consta en l’expedient.

6

                                                                                   
33.2 Durant el període de garantia, el contractista està obligat a esmenar, a costa seva,
totes   les   deficiències   que   es   puguin   observar   en   el   que   s’ha   executat,   amb
independència de les conseqüències que es puguin derivar de les responsabilitats en
què hagi pogut incórrer, d’acord amb el que estableixen aquest plec i l’article 311 de la
LCSP.

33.3 Un cop transcorregut el termini de garantia sense que s’hagin formulat objeccions
als treballs executats, queda extingida la responsabilitat del contractista, sens perjudici
del   que  estableixen   els   articles   314   i   315   de  la   LCSP   respecte   dels  contractes   que
tenguin per objecte l’elaboració de projectes d’obres.

34 DEVOLUCIÓ O CANCEL·LACIÓ DE LA GARANTIA DEFINITIVA

34.1   Una   vegada   que   el   contractista   hagi   complert   les   obligacions   derivades   del
contracte, si no en resulten responsabilitats que s’hagin d’exercitar sobre la garantia
definitiva o, si  escau,  la garantia complementària que s’hagi constituït,  aprovada la
liquidació del contracte i transcorregut el període de garantia, si escau, se n’ha de dictar
l’acord de devolució o cancel·lació, amb l’informe favorable previ del responsable del
contracte o de qui exerceixi la direcció del contracte.

34.2 En el supòsit de recepció parcial s’autoritzarà la devolució o cancel·lació de la part
proporcional de la garantia, amb la sol·licitud prèvia del contractista.

34.3   Un   cop   transcorregut   el   termini   d’un   any   des   de   la   data   de   finalització   del
contracte, i vençut el termini de garantia, si escau, sense que la recepció formal i la
liquidació hagi tingut lloc per causes no imputables al contractista, es farà, sense més
demora, la devolució o cancel·lació de les garanties, sempre que no s’hagin produït les
responsabilitats a què es refereix l’article 110 de la LCSP.

Quan el valor estimat del contracte sigui inferior a 100.000 euros, o quan les empreses
licitadores compleixin els requisits de petita o mitjana empresa, definida segons el que
estableix el Reglament (UE) núm. 651/2014 de la Comissió, de 17 de juny de 2014, pel
qual es declaren determinades categories d’ajudes compatibles amb el mercat interior
en aplicació dels articles 107 i 108 del Tractat i no estiguin controlades directament o
indirectament per una altra empresa que no compleixi aquests requisits, el termini es
reduirà a sis mesos.

VI PROTECCIÓ DE DADES DE CARÀCTER PERSONAL

35 PROTECCIÓ DE DADES DE CARÀCTER PERSONAL

35.1 Les dades personals facilitades durant el procediment de contractació o durant
l’execució   del   contracte   o   que   es   refereixin   a   aquesta   execució   es   tractaran   de
conformitat amb el Reglament (UE) 2016/679 del Parlament Europeu i del Consell, de 27
d’abril de 2016, relatiu a la protecció de les persones físiques pel que fa al tractament de
dades personals i a la lliure circulació d’aquestes dades, la Llei orgànica 3/2018, de 5 de
desembre, de protecció de dades personals i garantia dels drets digitals, i la legislació
vigent en matèria de protecció de dades.

6

                                                                                   
La finalitat del tractament i la base jurídica per a aquest tractament és la tramitació
d’aquest   procediment   de   contractació   d’acord   amb   la   normativa   esmentada   en   la
clàusula
3.1 d’aquest plec.

Les   categories   de   dades   personals   objecte   de   tractament   poden   ser   les   dades
identificatives,   acadèmiques,   professionals,   laborals,   econòmiques,   financeres   i
d’assegurances que faciliti l’empresari o el seu representant.
La comunicació de dades personals és un requisit legal necessari per participar en el
procediment de contractació i formalitzar el contracte.
El responsable del tractament s’indica en la lletra X.2 del quadre de característiques del
contracte.

Les  dades  personals   s’han  de  comunicar  d’acord  amb   el   que  estableix  la  legislació
vigent.
Les dades personals s’han de conservar el temps necessari per complir amb la finalitat
per a la qual es van recollir i per determinar les responsabilitats possibles que es puguin
derivar d’aquesta finalitat i del tractament de les dades, i durant els períodes establerts
en la normativa d’arxiu i patrimoni documental.

La   persona   afectada   pel   tractament   de   dades   personals   pot   exercir   els   seus   drets
d’informació, accés, rectificació, supressió, limitació, portabilitat, oposició i no inclusió
en tractaments automatitzats, i, fins i tot, retirar el consentiment, si escau, en els termes
que estableix el Reglament esmentat, davant el responsable del tractament, mitjançant
el procediment indicat en la lletra X.2 del quadre de característiques del contracte.
Amb posterioritat a la resposta del responsable o al fet que no hi hagi resposta en el
termini d’un mes, pot presentar la «Reclamació de tutela de drets» davant l’Agència
Espanyola de Protecció de Dades.

La delegació de protecció de dades és la que s’indica en la lletra X.2 del quadre de
característiques del contracte.

35.2 En la lletra X.3 del quadre de característiques del contracte s’indica si l’execució del
contracte implica o no el tractament de dades personals per part del contractista.

El compliment pel contractista tant de la normativa nacional com de la normativa de la
Unió Europea en matèria de protecció de dades és una condició especial d’execució del
contracte i té el caràcter d’obligació contractual essencial als efectes de l’article
211.1 f).

En   cas   que   el   contracte   impliqui   el   tractament   de   dades   personals   per   part   del
contractista   per   compte   del   responsable   del   tractament   la   finalitat   serà   la   que
s’assenyali en la lletra X.3 del quadre de característiques del contracte.

Quan el contracte impliqui l’accés del contractista a dades de caràcter personal del
tractament de les quals sigui responsable l’entitat contractant, el contractista tindrà la
consideració d’encarregat del tractament a l’efecte del compliment de la normativa en
matèria de protecció de dades de caràcter personal i haurà de complir les obligacions
establertes en aquesta normativa.

6

                                                                                   
Quan el contractista tengui la consideració d’encarregat del tractament, serà necessari
que en el contracte o en un document independent s’incloguin les clàusules necessàries
a fi de regular aquest accés, en els termes i amb el contingut prevists en la normativa
en   matèria   de   protecció   de   dades   de   caràcter   personal,   i   de   conformitat   amb   la
disposició addicional 25 de la LCSP. En particular, es faran constar l’objecte, la durada, la
naturalesa   i   la   finalitat   del   tractament,   el   tipus   de   dades   personals   i   categories
d’interessats, i les obligacions i drets del responsable. Així mateix es farà constar si
s’autoritza que un tercer tracti les dades personals per compte del contractista.

Abans de la formalització del contracte l’empresa adjudicatària haurà de presentar la
declaració responsable assenyalada en la clàusula 20.4. Aquesta obligació té el caràcter
d’obligació contractual essencial als efectes de l’article 211.1 f).

Quan finalitzi la prestació contractual les dades de caràcter personal i qualsevol suport
o document en què constin han de ser destruïts o retornats a l’entitat contractant
responsable, o a l’encarregat del tractament que aquesta hagi designat.
En el cas que l’execució del contracte no impliqui el tractament de dades personals per
part del contractista, aquest no està autoritzat a fer cap operació sobre dades personals
o conjunt de dades personals de les quals estigui assabentat de forma accidental o
accessòria,   i   s’ha   d’abstenir   de   fer   qualsevol   tractament   de   dades   personals   no
autoritzat.   En   el   cas   que,   durant   l’execució   del   contracte,   tengui   accés   a   dades
personals, el contractista i el seu personal estan obligats a guardar secret professional
respecte d’aquestes dades i no podran utilitzar aquesta informació per a cap finalitat
diferent de la derivada de la prestació del servei.

6

                                                                                   
 
ANNEX I   
MODEL DE DECLARACIÓ RESPONSABLE BASAT EM EL MODEL DEUC  

El   model   del   Document   Europeu   Únic   de   Contractació   (DEUC),   el   trobareu   en   els
següents enllaços:
a) En el servei electrònic en línia de la Comissió Europea: 
https://ec.europa.eu/tools/espd/filter?lang=es

b)   En   el   portal   de   la   Junta   Consultiva   de   contractació   de   les   Illes   Balears   (model
normalitzat): 
http://www.caib.es/sites/jcca/es/documentos_de_utilidad-4423/

6

                                                                                   
    
ANNEX II.   
MODEL D’OFERTA ECONÒMICA  

.. ......... .. .................................................................................... .. (nom i cognoms), amb DNI
............... ................, en nom propi o en representació de la persona física / jurídica:
............................ ............................................................
........................................... .................. amb NIF
(carrer / plaça) .......................................... ...................... ........................ .... ... nombre ,
població ...... ... ............... ............................................., CP. ............... .. i telèfon .................. ..
..., en qualitat
de
DECLAR:

.........................................................................

i amb domicili a

.....................

...

    1 Que estic informat / da de les condicions i els requisits que s'exigeixen per poder
ser adjudicatari /
contracte
SUBMINISTRAMENTS.............................................................................................................
..........  ..............................  .......................................................................................................
........................................................................................
.............................................

ària

del

de

    2 Que  em  comprometo  en  nom  propi  o  en  nom  i  representació  de  l'empresa
...................................................................................................... ... .. ...... .. ...., a executar-lo
amb subjecció estricta als requisits i les condicions estipulats en els plecs de clàusules
administratives   particulars   i   de   prescripcions   tècniques   del   contracte,   pels   imports
següents:

Preu

exclòs): ..............................

(IVA
nombres);

..

...............

euros

(en

.....................................................
... .. .................. ....... ........................... ................................. ... ..................... .. ........................
(en

lletres).

IVA:

.

(en
euros
...................
(en lletres).

nombres);

..........................................................

...

Tipus impositiu d'IVA aplicable: ..........

(en lletres).

Preu total: ...................... ... .. ............... euros (en nombres); ................................. .. ...... .......
.
………………, …….. de ………………………….. de ………… (Lloc, data i signatura amb certificat
digital del licitador/a)

7

                                                                                   
ANNEX III  
DECLARACIÓ RESPONSABLE PER A PERSONES ESTRANGERES  

El/la   senyor/a_____________________________,   amb   domicili   a__________________________,
carrer____________________________________________ , núm. _____, codi postal_________, i amb
DNI núm.______________________________, actuant en
en nom
i representació de________________________________,amb domicili a________________  ,  carrer
____________________________________núm.
postal_________
, telèfon______________________ 
, Fax__________________  CIF_______________________ ,   i   amb
capacitat legal per contractar en nom de l’esmentada empresa segons poder atorgat
davant el notari de______________________________,senyor/a________________________________,
dia______d_______________________________ i   número   de   protocol   _________________________

nom propi o

_____,

codi

 DECLAR SOTA LA MEVA RESPONSABILITAT

Que em sotmet a la jurisdicció dels jutjats i tribunals espanyols de qualsevol ordre per a
totes les incidències que de manera directa o indirecta puguin sorgir del contracte, amb
renúncia, si s’escau, al fur jurisdiccional estranger que pugui correspondre al licitador.

A ___________de/d____________________de 20__  

Signatura de la persona declarant 
(amb certificat digital)

7

                                                                                   
 
 
 
ANNEX IV  
DECLARACIÓ DE CONFIDENCIALITAT DE DADES I DOCUMENTS EN COMPLIMENT DE
L’ART. 133 DE LA LCSP  

en

nom i

representació d

El / la senyor / a ..........................................................................................,
propi, o
l’empresa  
les   vostres
.....................................................................................(assenyalar  
facultats de representació: per exemple, administrador / a únic / a, apoderat / a, ...),
DECLAR sobre la meva responsabilitat, com a licitador  del  CONTRACTE (EXP.
Núm............................):
Que els documents i dades confidencials presentats en el sobre (especificar sobre 1, i 2
segons correspongui) són els que a continuació es relacionen:

nom

en

Sobre 1:
-
-
(indicar la pàgina on es troba la informació i detallar el motiu de la confidencialitat)

Sobre 2:
-
-
(indicar la pàgina on es troba la informació i detallar el motiu de la confidencialitat)

I perquè consti sign la present declaració responsable. 

(Lloc i data)

Signatura del declarant amb certificat digital

No serà admissible una declaració genèrica de confidencialitat o la que declari que tots
els documents o tota la informació té caràcter confidencial.

7

                                                                                   
   
ANNEX V   
MODEL D'AVAL  

i

efectes de

domicili(als

notificacions

L’entitat (raó social de l’entitat de crèdit o societat de garantia recíproca), amb NIF
........................................
requeriments) al   carrer/plaça/avinguda   .....................................,   núm.   .........,   codi
postal ................., de .................... (localitat); i en nom seu (nom i llinatges dels apoderats),
amb poders suficients per obligar-lo en aquest acte segons resulta de la validació de
poders que es ressenya en la part inferior d’aquest document, AVALA (nom i llinatges o
raó social de l’avalat), amb NIF................................, en virtut del que disposa (norma/es i
article/s   que   imposa/en   la   constitució   d’aquesta   garantia),   per   respondre   davant
l’AJUNTAMENT DES MIGJORN GRAN de les obligacions següents: (detallau l’objecte del
contracte o l’obligació assumida pel garantit), per un import de (en lletres i en xifres)
euros.

L’entitat   avaladora   declara,   sota   la   seva   responsabilitat,   que   compleix   els   requisits
prevists   en   l’article   56.2   del   Reglament   general   de   la   Llei   de   contractes   de   les
administracions públiques.

Aquest   aval   s’atorga   solidàriament   respecte   de   l’obligat   principal,   amb   renúncia
expressa al benefici d’excussió i amb compromís de pagament al primer requeriment
de l’Ajuntament des  Migjorn   Gran,  amb   subjecció  als termes   prevists  en   la Llei  de
Contractes del Sector Públic i en les seves normes de desplegament.

Aquest aval serà vigent fins que l'Ajuntament des Migjorn Gran, o qui en nom seu sigui
habilitat   legalment   per   a   açò,   n’autoritzi   la   cancel·lació   o   la   devolució   d’acord   amb
l’establert en la Llei 9/2017, de 8 de novembre, de contractes del Sector Públic i en la
legislació complementària.

(Lloc i data)
(Raó social de l’entitat) 
(Signatura dels apoderats)

7

                                                                                   
DECLARACIÓ DE SOLVÈNCIA TÈCNICA SOBRE ELS 

 SUBMINISTRAMENTS

  PRESTATS*

ANNEX VI  

  a,

  carrer..................................................núm.............,

El   senyor   /   la   senyora   ...............................................................................................................,
amb   domicili
  amb   DNI
núm.................., actuant en nom propi o en nom i representació de......................................,
amb   domicili   a,   carrer   ,   núm............................     ,   codi   postal...............,   telèfon   ..............
fax,....................... CIF......................................, i amb capacitat legal per contractar en nom
de l'esmentada empresa segons poder atorgat davant el notari de...................., senyor /
  número   de
a ..................................................... ,
protocol ......................... 

  d................

..............

  dia  

i

i

DECLAR SOTA LA MEVA RESPONSABILITAT

Que els principals subministraments  prestats, similars a l'objecte d'aquest contracte,
durant els tres darrers anys, són els que es relacionen a continuació:

    Descripció dels subministraments
executats

Entitat contractant

Data

Pressupost de
l’actuació

Que l'import anual acumulat en l'any de major execució, durant els cinc darrers anys, és
igual o superior a l'import de...................................€ .

Adjuntam a aquesta declaració l'acreditació de les obres executades més importants i
relacionats més amunt, mitjançant els corresponents certificats de bona execució que
indicaran l'import, les dates i el lloc d'execució del subministrament i es precisarà si es

7

                                                                                   
 
 
 
     
 
 
 
van realitzar d'acord amb les regles per a les quals es regia la professió i que es van dur
a terme normalment a bon termini, d'acord amb la LCSP.
......................, d ............................................. de 20
(Signatura amb certificat digital)

7

                                                                                   
ANNEX VII   
COMPROMÍS DE CONFIDENCIALITAT  
Sr./Sra.................................................................................................., amb DNI número actuant
en  nom  i  representació  de  ............................................................  en  la  seva  condició  de
................................................................,

MANIFESTA

Primer: Que l’empresa que representa ha estat declarada adjudicatària del contracte de
.............................................................................................................................................................

Segon:   Que   d’acord   amb   allò   establert   en   l'article   133   LCSP   i   l’article   12   de  la   Llei
Orgánica 15/1999, de 13 de desembre de protecció de dades de caràcter personal, en
endavant LOPD,en cas de que la contractació impliqui l’accés al contractista a dades de
caràcter   personal   del   tractament   dels   quals   sigui   responsable   l’entitat   contractant,
aquell   tindrà   la   consideració   d’encarregat   del   tractament.   En   aquest   cas,   l’accés   a
aquestes dades no es considerarà comunicació de dades, quan es compleixi el que
preveu l’art 12.2 i 3 de la LOPD,

ES COMPROMET

Primer: A portar a terme la realització de l’objecte del contracte, és a dir, al tractament
de les dades, observant els principis exigibles per la legislació en matèria de protecció
de dades, en especial el relatius a la qualitat de les dades, seguretat i el deure de secret.

Segon: A tractar les dades d'acord amb les concretes instruccions de l'Ajuntament des
Migjorn Gran, no aplicant o utilitzant les dades a finalitats diferents a les especificades a
l'acord primer.
Tercer: A observar el secret professional respecte a les dades objecte de tractament,
mantenint   absoluta   confidencialitat   i   reserva   sobre   qualsevol   dada   que   pogués
conèixer amb ocasió del compliment del contracte,  no comunicant a cap tercer  les
dades subministrades,  ni  tan  sols per  a la seva conservació.  Aquests  requeriments
obligaran a tots els seus treballadors i
col·laboradors.

Quart: En el cas que les dades es destinessin a finalitats diferents a les estipulades, es
comuniquessin   o   utilitzessin   incomplint   les   instruccions   fixades   per   l’Ajuntament,
l'empresa   serà   considerada   també   Responsable   del   Tractament,   responent   de   les
infraccions en què hagués incorregut.

Cinquè: A implementar, d’acord amb l’article 9 de la LOPD, les mesures d’índole tècnica i
organitzatives necessàries que garanteixen la seguretat de les dades tractades a les
quals   té   accés,   d’acord   al   nivell   de   protecció   que   correspongui,   establert   en   el
Reglament,   RD   1720/2007,   de   21   de   desembre,   pel   qual   s’aprova   el   reglament   de
desenvolupament   de   la   llei,   a   fi  d’evitar   la   seva   alteració,   pèrdua   o   tractament   no
autoritzat.

Sisè: Un cop complimentada la prestació contractual, les dades de caràcter personal
hauran   de   ser   destruïdes   o   retornades   al   responsable   del   tractament,   igual   que

7

                                                                                   
qualsevol   suport   o   document   en   el   qual   consti   alguna   dada   de   caràcter   personal
objecte de tractament.
Setè: A fer-se responsable envers a l’Ajuntament per tots els danys i perjudicis causats,
incloent tots els es deriven de reclamacions de tercers o de procediments sancionadors
oberts per l’Agència de Protecció de dades.

Vuitè. En el cas de que l’encarregat del tractament destini les dades a una altra finalitat,
els comuniqui,  els  utilitzi  incomplint les estipulacions del  contracte,  serà  considerat
també   responsable   del   tractament,   i   respondrà   de   les   infraccions   en   què   hagi
incorregut personalment.

Novè: El compliment d’aquests compromisos de confidencialitat, així com d’allò que
disposa la  Llei  Orgànica 15/1999,  de 13 de desembre,  de Protecció de Dades de
Caràcter Personal, i al 70 RD 1720/2007, de 21 de desembre, pel qual s’aprova el
reglament de desenvolupament de la llei i la resta de normativa sobre la matèria,
persistiran fins i tot després de finalitzada la relació contractual.

................, ........ de ....... de 20...

(Signatura amb certificat digital)

7

                                                                                   
   ANNEX VIII
DADES DE L’EMPRESA  

Empresa:
Activitat:

Número de treballadors: Mútua:
Servei de prevenció: Persona de contacte: Adreça:
Correu electrònic 1:

Correu electrònic 2:
Telèfon 1:

Telèfon 2:

Mòbil:

(Signatura amb certificat digital)

7

                                                                                   
 
     
